<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

    <!ENTITY apos   CDATA "&#x2019;"  --     319 -->
    <!ENTITY longs  CDATA "&#x017F;"  --    9315 -->
    <!ENTITY nbsp   CDATA "&#x00A0;"  --       1 -->
    <!ENTITY ndash  CDATA "&#x2013;"  --       1 -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1600>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Turckse slavernie</title>
<author key="Aranda, Emmanuel de" ref="https://viaf.org/viaf/24742701/">Emmanuel de Aranda (1612 of 1614&ndash;c. 1686)</author>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=LibThing>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20201107085852deairanda</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID5fa6cfc5cb6d7</idno>
<idno type=PGSrc>69645-Aranda-Turckse-slavernie</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:361326f9-51b0-4dd8-8f24-0465fad78d16</idno>
<idno type=PGnum>69645</idno>
<date>2022-12-27</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p>Scans voor dit boek zijn te vinden in het Internet Archive (kopie <xref url="https://archive.org/details/ned-kbn-all-00000848-001/page/n12/mode/2up">1</xref>).

<p>Dit is een Nederlandse bewerking van het boek <hi lang=fr>Relation de la captivité, et liberté du sieur Emanuel de Aranda, mené  E&longs;clave à Alger en l&apos;an 1640. &amp; mis en liberté l&apos;an</hi> (kopie bij <xref url="https://books.google.be/books?id=-6pJAAAAcAAJ">Google books</xref>), dat in 1656 verscheen bij Jean Mommart in Brussel.

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt lang=nl>
    <note type=Description>#####<!--Een korte beschrijving van dit document.--></note>
    <note type=Credits>Geproduceerd door Wouter Franssen, Jeroen Hellingman en het Online Distributed Proofreading Team op https://www.pgdp.net/ voor Project Gutenberg.</note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Emanuel De Airanda</author>
<title>Turckse slavernie</title>
<date>1666</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
    <p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.</p>

    <tagsDecl lang=xx>
        <rendition selector=.small>font-size: small;</rendition>
        <rendition selector=.large>font-size: large;</rendition>
        <rendition selector=.xl>font-size: x-large;</rendition>
        <rendition selector=.xxl>font-size: xx-large;</rendition>
        <rendition selector=.center>text-align: center;</rendition>
        <rendition selector="h1, h2">font-variant: normal;</rendition>
    </tagsDecl>
</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1600>Nederlands (zeventiende-eeuwse spelling)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=la>Latijn</language>
        <language id=es>Spaans</language>
        <language id=xx>Geen taalkundige inhoud</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list>
                <item>#####</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
    <listPrefixDef>
        <prefixDef ident="f" matchPattern="(.+)" replacementPattern="https://www.pgdp.net/c/tools/page_browser.php?project=projectID5fa6cfc5cb6d7&amp;imagefile=$1.png&amp;mode=image"></prefixDef>
    </listPrefixDef>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2022-12-25 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/new-cover.jpg)">
<figDesc>Nieuw ontworpen voorkant.</figDesc>
</figure>



<pb n=1 facs="f:f001">
<div1 id=frontis type=Frontispiece>


<p><figure id=frontispiece> 
<head><hi rend=sc><hi rend=xxl>Turckse Slavernie</hi></hi> 
<lb><hi>Be&longs;chreven door</hi> <hi rend=sc>Emanu. de airanda</hi></head>

<p><hi rend=sc><hi rend=large>In &apos;s Graven-hage</hi></hi> 
<lb><hi>By Chri&longs;toffel ende Ia&longs;per Dol 1666.</hi> </figure>




<pb n=3 facs="f:f003">
<div1 id=titlepage type=TitlePage>


<p><figure id=titlepage-image rend="image(images/titlepage.png)">
<figDesc lang=nl>Oorspronkelijke titelpagina.</figDesc>
</figure>


<titlePage>
<docTitle><titlePart>TURCKSE SLAVERNIE,</titlePart>

<titlePart type=sub>Be&longs;chreven door</titlePart>

<titlePart type=sub><hi rend=sc>Emanuel De Airanda</hi>,
<lb>Soo hy &longs;elfs die geleden heeft:</titlePart>

<titlePart type=sub><hi>Mit&longs;gaders</hi></titlePart>

<titlePart type=sub>Ver&longs;cheyde particuliere en vermaeckelijcke Verhalinghen van veelderhande dingen die ge&longs;chiet &longs;ijn terwijl hy in Slavernie is ghewee&longs;t.</titlePart>

<titlePart type=sub>Als mede</titlePart>

<titlePart type=sub>De ver&longs;chrickelijcke maniere van Iu&longs;titie by die van Argiers gebruycklijck.</titlePart>

<titlePart type=sub><hi>Seer aengenaem te le&longs;en voor alle curieu&longs;e Per&longs;oonen, ende noot&longs;akelijck voor alle Zee-varende Luyden, om te weten, waer na &longs;y in &longs;oodanigen ongeluck &longs;ich hebben te reguleren.</hi><corr sic=.></corr></titlePart>
</docTitle>

<!-- [Illustration] -->

<byline>In &apos;s <hi rend=ex><hi rend=sc>Graven-Hage</hi></hi>,

<lb>Gedruckt, by <hi>Chri&longs;toffel</hi> en <hi>Ia&longs;per Doll</hi>,
<lb>Boeckverkoopers 1666.
</byline>
</titlePage>





<pb n=5 facs="f:f005">
<div1 id=voorreden type=Preface>
<head>VOOR-REDEN.
<lb>Tot den
<lb>LESER.</head>


<p rend=salute><hi>Beminde Le&longs;er</hi>,

<p>Ick pre&longs;enteer u een werck, &apos;t welck niet en verdient de naem van de Hi&longs;torie te hebben, maer alleen een eenvoudighe en waerachtige Verhalinghe van vreemde ende ver&longs;cheyde dingen, die my gebeurt &longs;ijn in de tijde van mijn Rey&longs;e, <corr sic="o&longs;te">ofte</corr> die ick ge&longs;ien hebbe aen andere ghe&longs;chiet te zijn: Uyt de welcke ick vryelijck &longs;al bekennen dat ick immers &longs;oo veel, indien niet meerder profijt in weynigh tijdts getrocken hebbe, als uyt mijne Studien in vele Iaren. Het welcke ghy lichtelijck &longs;ult konnen begrijpen indien ghy de patientie wilt nemen dit Boeckje &apos;t welck ick u pre&longs;entere te le&longs;en: Waer in gelijck een Zee-Man onder &longs;ijne Vrienden &longs;preeckt van Tempee&longs;ten en Schip-breucken, een Soldaet <pb n=6 facs="f:f006">van Bataillen ende wonden, een Herder vande Wolff ende &longs;ijne Kudden; Ick u &longs;al onderhouden, u leydende van Madrid in Spaignen, ende wandelende door de Zee ende door Africa, tot dat wy wederom komen in ons Vaderlandt.


<p><figure id=ornament rend="image(images/ornament.png)">
<figDesc>Ornament</figDesc>
</figure>



<pb n=7 facs="f:f007">
<div1 id=toc type=Contents>
<head>REGISTER
<lb>Vande particuliere
<lb>VERHALINGEN.</head>


<list type=tocList>
<item><ab type=tocDivNum>I. Verhael.</ab>   <hi><ref target=ch1>Hi&longs;torie van een Spaen&longs;e Gee&longs;telijcke Per&longs;oon, die tot Argiers Slaaf was.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>117</ab>
<item><ab type=tocDivNum>II.</ab>           <hi><ref target=ch2>Vande Manhaftigheydt van een Hollant&longs;e Capiteyn, die &longs;ich defendeerde alleen tegens vijf Turck&longs;e Galeyen, ende twee Brigantijns, ende haer ver&longs;troyde.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>124</ab>
<item><ab type=tocDivNum>III.</ab>          <hi><ref target=ch3>De vol&longs;tandigheydt van een Chri&longs;ten Slavinne, om in haer Gheloof te blijven.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>132</ab>
<item><ab type=tocDivNum>IV.</ab>           <hi><ref target=ch4>De onwetende Lieden imagineren haer &longs;elven in vreemde dingen.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>134</ab>
<item><ab type=tocDivNum>V.</ab>            <hi><ref target=ch5>Van vijf Turck&longs;e Slaven, die door een wonderlijcke practijck haer &longs;alveerden, ende vande re&longs;contre van een Schip van Duynkercke.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>137</ab>
<item><ab type=tocDivNum>VI.</ab>           <hi><ref target=ch6>Een wonderlijck effect van een vervloeckte Liefde.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>139</ab>
<item><ab type=tocDivNum>VII.</ab>          <hi><ref target=ch7>Van twee ongeluckige Slaven, die inde</ref> <pb n=8 facs="f:f008"><ref target=ch7>Mamore van Tituan ghe&longs;teldt wierden.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>141</ab>
<item><ab type=tocDivNum>VIII.</ab>         <hi><ref target=ch8>Van een Portugij&longs;e Edelman, die gevanghen wierde ende tot Argiers gebracht.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>146</ab>
<item><ab type=tocDivNum>IX.</ab>           <hi><ref target=ch9>Een nieuwe Slaef moet &longs;ich van een yeder mi&longs;vertrouwen.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>153</ab>
<item><ab type=tocDivNum>X.</ab>            <hi><ref target=ch10>Van twee nieuwe getrouden, die vande Turcken ghenomen, ende tot Argiers tot Slaven ghebracht wierden.</ref></hi>       <ab type=tocPageNum>157</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XI.</ab>           <hi><ref target=ch11>Vande ondanckbaerheydt van een Portugij&longs;e Slaef.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>160</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XII.</ab>          <hi><ref target=ch12>De maniere vande Dooden tot Argiers te begraven.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>164</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XIII.</ab>         <hi><ref target=ch13>Van den onbedachten yver, ende van den voor&longs;ichtigen yver.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>166</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XIV.</ab>          <hi><ref target=ch14>Twee exempelen van mildadigheydt ende erkenteni&longs;&longs;e.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>169</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XV.</ab>           <hi><ref target=ch15>Vande maniere van Trouwen tot Argiers.</ref></hi>       <ab type=tocPageNum>174</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XVI.</ab>          <hi><ref target=ch16>De <corr sic="noo&longs;aeckelijckheydt">noot&longs;aeckelijckheydt</corr> is de Moeder vande neer&longs;tigheydt ende vande vernuftigheydt.</ref></hi>       <ab type=tocPageNum>178</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XVII.</ab>         <hi><ref target=ch17>Van een Pater Carmelijt die Slaef</ref> <pb n=9 facs="f:f009"><ref target=ch17>was, ende van Alli Pegelin.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>183</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XVIII.</ab>        <hi><ref target=ch18>Het gebruyck van Vergift is &longs;eer gemeen in Africa.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum><corr sic=198>193</corr></ab>
<item><ab type=tocDivNum>XIX.</ab>          <hi><ref target=ch19>De Turcken houden haer woordt.</ref></hi>       <ab type=tocPageNum><corr sic=179.>197</corr></ab>
<item><ab type=tocDivNum>XX.</ab>           <hi><ref target=ch20>De Vrouwen ende de Wijn bedriegen de loo&longs;te die der &longs;ijn.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>202</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXI.</ab>          <hi><ref target=ch21>De maniere om de Pocken tot Argiers &longs;onder Chirurgijn te gene&longs;en.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>207</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXII.</ab>         <hi><ref target=ch22>Van een Fransman die &longs;ich Turcx wilde maecken, ende een Chri&longs;ten bleef tegen &longs;ijn danck.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>209</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXIII.</ab>        <hi><ref target=ch23>Vande openhertigheyt van een Iood&longs;e Dochter.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>211</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXIV.</ab>         <hi><ref target=ch24>Van het wijs retireren van een Zee-Roover.</ref></hi>       <ab type=tocPageNum>213</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXV.</ab>          <hi><ref target=ch25>Godt geleydt door &longs;ijn voor&longs;ienigheyt den ghenen die een goede intentie hebben.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>216</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXVI.</ab>         <hi><ref target=ch26>De openhertigheyt van een Duynkerck&longs;e Slaef.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>220</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXVII.</ab>        <hi><ref target=ch27>Kluchtighe re&longs;contren vande Fortuyne der Slaven.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>222</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXVIII.</ab>       <hi><ref target=ch28>Een Slaef dient &longs;ich van alles om te leven.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>230</ab>
<pb n=10 facs="f:f010"><item><ab type=tocDivNum>XXIX.</ab> <hi><ref target=ch29>Vande getrouwigheyt van een Man, ende vande ontrouwigheydt van &longs;ijn Vrouw.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>233</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXX.</ab>          <hi><ref target=ch30>Krackeel tu&longs;&longs;chen Spaen&longs;e ende Portugij&longs;e Slaven.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>238</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXI.</ab>         <hi><ref target=ch31>Een Slaef moet niet al te &longs;eer betrouwen op de al te groote courtoi&longs;ie van &longs;ijn Patroon.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>241</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXII.</ab>        <hi><ref target=ch32>Van een Religieus die &longs;ijn Geloof door &longs;wackheydt ver&longs;aeckte wanneer hy binnen Argiers Slaef was, ende die door &longs;ijn betrouw een Martelaer wierde.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>244</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXIII.</ab>       <hi><ref target=ch33>Van het voornemen dat wy gheformeert hadden, om ons Mee&longs;ter te maecken van het Schip &apos;t welck ons na Tituan brocht.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>251</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXIV.</ab>        <hi><ref target=ch34>De curieu&longs;heydt wordt voldaen met de tijdt ende patientie.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>256</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXV.</ab>         <hi><ref target=ch35>De onno&longs;ele be&longs;chuldight.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>263</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXVI.</ab>        <hi><ref target=ch36>Ghetrouwigheydt, &longs;tantva&longs;tigheydt, vergeldinghe ende danckbaerheydt.</ref></hi>       <ab type=tocPageNum>267</ab>
<item><ab type=tocDivNum>XXXVII.</ab>       <hi><ref target=ch37>Schip-braeck in de Haven.</ref></hi>      <ab type=tocPageNum>270</ab>
</list>



<pb n=1 facs="f:p001">
</front>
<body>
<div0 id=pt1 type=Part>
<head>TURCKSE SLAVERNIE,
<lb>Geleden en be&longs;chreven
<lb><hi rend=sc>Door
<lb>Emanuel d&apos; airanda</hi>.</head>


<p rend="initial-width(218px) initial-height(213px) initial-image(images/initial-n.png)">Na dat ick een Iaer in Spaignen gewoont hadde, ende eenig&longs;ints vergenoegt was in het voornemen &apos;twelck ick hadde dat Koninckrijck te &longs;ien, ende de &longs;prake te leeren, maeckte ick rekeninge wederom na Nederlandt te vertrecken, ende om dat ick van Engelant af gevaren &longs;ijnde, tot S. Lucar de Barameda aen Lant gekomen was, in welcke rey&longs;e ick in groot perijckel was gewee&longs;t van de Turcken genomen te worden, dachte ick dien&longs;tigher te &longs;ijn over S. Seba&longs;tiaen weder te keeren, om &longs;oo grooten Zee, ende voornamentlijck het perijckel van de Turcken te ontgaen, de welcke by na altoos op de ku&longs;te van Spaignen ende Portugael &longs;ijn; als mede om <hi lang=es>Ca&longs;tilla la vieja</hi>, ende Bi&longs;cayen te &longs;ien. Ick ben van Madrid vertrocken den 1. Augu&longs;ti 1640. hebbende tot ge&longs;el&longs;chap <pb n=2 facs="f:p002">een van mijn Lants luyden genaemt Reynier Saldens, ende ick ben den 13. Augu&longs;ti tot S. Seba&longs;tiaen gekomen, alwaer ick vonde Mon&longs;ieur Ian Bapti&longs;ta Caloen ende de Ridder Philips de Cherf, die voor genomen hadden Scheep te gaen in een van twee Engel&longs;e Schepen dit in de Haven lagen, gereet om &apos;t zeyl te gaen als de wint goet &longs;oude &longs;ijn: even den &longs;elfden Nacht wierde de windt goet: &apos;s anderen daeghs gingh ick Scheep met de voornoemde drie Vrienden, ende met die goede wint raeckten wy in volle Zee, de welcke na twee uyren tijts ofte daerontrent dat wy uyt de Haven vertrocken waren, heel &longs;til wierde, ende dien &longs;elfden nacht gant&longs;ch contrary, waer door wy genoot&longs;aeckt waren te laveren, hopende op een goede windt. Na dat wy ontrent vier dagen op die maniere ghe&longs;eylt hadden, quamen wy op de hooghte van Rochel in Vranckrijck, alwaer wy een Rochel&longs;e Vry-buyters Fregat re&longs;contreerden, die ons quam ver&longs;pien, ende &longs;iende dat wy Engel&longs;che Schepen waren, quam de&longs;elfde Fregat nader by ons, ende de Capiteyn &longs;ont met &longs;ijn Boot vier Soldaten aen ons Boort, om het Pa&longs;poort van on&longs;e Schipper te &longs;ien, die de Schipper ter&longs;tont toonde, gevende een &longs;tuck gelts <pb n=3 facs="f:p003">aen de Soldaten van de Fregat; ende &longs;oo keerden de &longs;elfde wederom na haer Schip, rapporterende aen haer Capiteyn dat&longs;e ons Pa&longs;poort ghe&longs;ien hadden. Doe quam de Rochel&longs;e Capiteyn achter op &longs;ijn Fregat, on&longs;en Schipper toe-roepende, wee&longs;t wel op u hoede, &longs;oo het u goet dunckt, want daer &longs;ijn vijf Turck&longs;e Vry-buyters in het inkomen van de Canael, met de Zeylen aen de windt. Maer on&longs;en onhervaren Schipper vertoonde dat de Oorlogh Schepen van den Koningh van Engelant, die &longs;omwijlen buyten de voor&longs;z Canael quamen, de&longs;e ku&longs;te tegens de Turcken &longs;ouden bewaren, ende <sic corr=hielde>hiel de</sic> &longs;pot met het perijckel, &longs;onder te con&longs;idereren de kleyne macht die hy hadde om &longs;ijne vyanden te re&longs;i&longs;teren, ende vervorderde &longs;ijn rey&longs;e, meenende <corr sic="d t">dat</corr> het onmogelijck was dat de Turck&longs;e Vry buyters &longs;oo veer &longs;ouden komen, alwaer oock de Duynkerck&longs;e ende Hollant&longs;e vry-buyters daghelijcks de zee kruy&longs;&longs;en. Hebbende de windt ge&longs;tadigh contrary, het was &longs;even dagen dat wy van S. Seba&longs;tiaen vertrocken waren, ende niet verder ghekomen als op de ku&longs;te van Bretaignen in Vranckrijck.

<p>Den &longs;elfde dagh ontrent ten twee uyren na middag, &longs;agen wy veer van ons af twee <pb n=4 facs="f:p004">Schepen, die wy oordeelden Koopvaerdy Schepen te &longs;ijn, ende een weynigh daer na &longs;aghen wy der maer een, te weten het kleyn&longs;te, dat met volle Zeylen op ons aen quam, ende wanneer het ons naderde, &longs;agen wy dat het een Caravelle was. On&longs;e Schipper liet de Mars-zeylen neer halen, voor reden daer toe ghevende, dat het de Enghel&longs;e maniere niet en was op Zee te vlughten. Ende on&longs;e Mars-zeylen &longs;oo neerghehaelt &longs;ijnde, ende het Schip dat ons volghde met volle Zeylen aenkomende, was het by na onder ons Ge&longs;chut &longs;onder een Vlagge te laten uythanghen: waer door lichtelijck te oordeelen was dat het &longs;elfde Schip een Zee-rover ofte Vrybuyter was. Maer on&longs;en onhervaren Schipper liet de Boot in Zee &longs;etten, om te vraghen wat volck het was, meenende dat het een Fran&longs;e ofte Duynkerck&longs;e Vrybuyter was. De Turcken die inde Caravelle waren (gelijck ick daer na ver&longs;tonde als ick ghevanghen ghenomen was) &longs;iende dat men ons in wachtede met de Mars-zeylen neer gehaelt, ende dat men de Boot in Zee ge&longs;et hadde, ende voorts alles gedaen &apos;twelck men ghewoon is te doen, wanneermen vechten wil, beduyden de&longs;e daet te procederen van een kleyne ervarentheyt van on&longs;e <pb n=5 facs="f:p005">Schipper, ende dat hy &longs;igh wilde defenderen. De Capiteyn vande Caravelle liet mede &longs;ijne Mars-zeylen neer halen, willende niet nader by ons komen. Ondertu&longs;&longs;chen overviel de nacht, ende de Caravelle bleef ge&longs;tadigh in ons ge&longs;ight, met een Lanteerne achter aen, om &longs;ijn Cameraets een teecken te geven: het welcke wy Pa&longs;&longs;agiers wel dachten, maer de Schipper lachte ons uyt: Alle het gene dat wy met goede woorden van hem konden verkrijgen, was, ons Schip gereet te maken om ons te weeren. Dus ghereet gemaeckt &longs;ijnde, pa&longs;&longs;eerden wy de nacht, ende van vier &longs;tucken ge&longs;chut die ons Schip op hadde, wa&longs;&longs;er maer een dat dien&longs;t konde doen. Dit alles ge&longs;chiede met neergehaelde Mars-zeylen, &longs;oo dat wy weynigh wegh vervorderden, noch de Caravelle oock niet.

<p>Wy in de&longs;e &longs;taet malkander aen&longs;iende, pa&longs;&longs;eerde de nacht, ende ontrent ten vijf uyren &apos;s morghens den 22. Augu&longs;ty, &longs;agen wy twee groote Schepen, die met volle Seylen op ons aen quamen. Daerom baden wy de Schipper dat hy zeyl wilde maecken, maer hy bleef eyghen&longs;innigh: yder &longs;eyde &longs;ijne redenen, ende de Schipper die geen reden hadde, wilde oock geen ver&longs;taen. Ontrent ten thien uyren voor <pb n=6 facs="f:p006">middagh voeghden de twee Schepen haer by de Caravelle, alle noch &longs;onder Vlagge. Doen wonnen &longs;y op een ooghenblick met volle Seylen de wint van ons, een Musket &longs;choot af. Op het achter&longs;te van het groot&longs;te Schip &longs;tondt een Turck, die een toege&longs;lagen Vlagge in &longs;ijn armen hadde, ende een Chri&longs;ten &longs;laef, die riep, <hi>&longs;trijckt voor Argiers</hi>. Op dit gheroep liet die ghene die de Vlagghe hiel, de &longs;elfde uytwayen. Sy was groen, met &longs;ilvere halve manen in de &longs;elfde. Hoe aenghenaem ons die Vlagge was, ende te &longs;ien ons na Argiers brengen, kanmen lichtelijck dencken. Derhalven &longs;telden wy on&longs;en Schipper voor dat hy &longs;oude parlementeren op conditie dat&longs;e ons aen het eer&longs;te Landt vande Chri&longs;tenen aen Landt &longs;ouden &longs;etten, ende dat wy haer twee ende dertig duy&longs;ent &longs;tucken van achten &longs;ouden geven, welck gelt in ons Schip was: want het ghebeurt &longs;omwijlen dat wanneer de Turcken eenigh Schip met accoort nemen, &longs;y haer woort houden, ende de gevanghens aen lant vande Chri&longs;tenen &longs;etten &longs;oo hae&longs;t als het haer moghelijck is. Maer on&longs;e goede Schipper in plaets van parlementeren, vraeghde offer quartier was: men antwoorde uyt de Turck&longs;e Schepen, Ia, Ia, goet quartier. De&longs;en manhaftighen <pb n=7 facs="f:p007">Schipper meenende dat hy ghenoegh gedaen hadde, liet de Ree op de overloop nederhalen, ende de vlagge van achter af nemen, ende verliet met drie ofte vier van &longs;ijn Boots-volck &longs;ijn Schip, ende roeyde met de Boot na de Turck&longs;e Schepen toe, ende gaf &longs;ich over in handen van &longs;ijne vyanden.

<p>De Turck&longs;e Soldaten begerigh &longs;ijnde te plonderen ende buyt te maecken, quamen ter&longs;tont thien ofte twaelf met de Boot aen ons Boort, onder het geleyt van een Capiteyn, die de eer&longs;te was die in ons Schip quam. Hy was een Engelsman, maer een <hi>Renegado</hi>, ende al&longs;oo ick als doen op den overloop was, vraegde hy my van wat Natie ick was, ende of ick een Koopman was, ick antwoorde, ick ben van Duynkercken ende een &longs;oldaet van mijn profe&longs;&longs;ie: waer op hy repliceerde in Nederduyts, Broeder patientie, het is de Fortuyne vanden Oorlogh, huyden voor u ende morgen voor my. Ick gaf hem het gelt dat ick by my hadde; ende ter&longs;tont &longs;tack een andere Turck &longs;ijn hant in mijn dye-&longs;ack, nemende mijn Bu&longs;&longs;e, Neu&longs;doeck, Pater no&longs;ter ende Gety-boeck; het welcke hy my wederom gaf met de Neu&longs;doeck, maer het Pater-no&longs;ter ende de Bu&longs;&longs;e behiel hy, om <pb n=8 facs="f:p008">de welcke hy &longs;eyde dat ick een Barbier was.

<p>Na dat&longs;e geplondert hadden die op den overloop ende inde Kayuyt waren, brachten &longs;y ons met de Boot aen Boort van een van haer Schepen, latende in ons Schip dat genomen was twaelf Turcken om het &longs;elfde te gouverneren: ende al&longs;oo de wint Oo&longs;t was, wenden &longs;y de &longs;chepen na de Spaen&longs;e ku&longs;t, ende in twee dagen quamen wy te &longs;ien de Caep van Galicien, die men noemt <hi lang=es>le Caep del Mort</hi>.

<p>Ick was tot hiertoe als in een droom, inde welcke men &longs;iet vreemde &longs;poocken, de welcke veroor&longs;aken vree&longs;e, verwonderinge, ende curio&longs;iteyt: acht nemende op ver&longs;cheyden &longs;praecken (want men &longs;prack &apos;er Turcks, Arabi&longs;ch, Franco, Spaens, Frans, Nederduyts ende Enghels) op vreemde kleedingen, ende ver&longs;cheyde maniere van wapenen, mit&longs;gaders op de beu&longs;elachtige ceremonien wanneer&longs;e bidden, u ver&longs;ekerende dat dit alles my &longs;to&longs;&longs;e gaf om vlytigh acht te nemen: maer na dien de verwonderinge, vree&longs;e, curio&longs;iteyt, ende melancolie my niet te eten gaven, ende dat mijn maegh &longs;ulckx begeerde wegen den honger, &longs;chickte ick my by vier Chri&longs;ten Slaven, de welcke hoewel&longs;e voor haer portie anders <pb n=9 facs="f:p009">niet als Bi&longs;cuyt en ontfingen, nochtans &longs;omtijdts potage van rij&longs;t maeckten, ofte van eenig dingh dat &longs;y van Landt mede gebracht hadden: Ende men moet weten dat de voor&longs;z Slaven gekomen waren met een van de &longs;chepen van Argiers: want de Turcken imployeren op Zee de Chri&longs;ten &longs;laven voor Boots-ghe&longs;ellen. De windt was nogh goet. Het was den elf&longs;ten dag van on&longs;e ghevangheni&longs;&longs;e, ende wy waren inde naeute van Gibralter, in het pa&longs;&longs;eren vande welcke de Turcken gemeenelijck vele &longs;uper&longs;titieu&longs;e ceremonien maecken: onder andre werpen&longs;e inde Zee een pot vol olye, ende gheloven dat die pot na een gheberghte gaet, die van het zee varende volck ghenaemt wort <hi>den Bergh van Teeckens</hi>. Want de Turcken &longs;egghen dat aldaer een glorieu&longs;e Heylige Man woont die (na &longs;y &longs;eggen) &longs;ich voet met de&longs;e Olye die in de Zee geworpen wort. Sy &longs;tellen oock kleyne brandende Keer&longs;en op de &longs;tucken Ge&longs;chut&longs; ende laten die branden &longs;oo langh tot dat&longs;e gepa&longs;&longs;eert &longs;ijn, voornementlijck warneer&longs;e by nacht pa&longs;&longs;eren. Alle de&longs;e &longs;uper&longs;titien worden met vele gebeden ende andere ceremonien gedaen.

<p>Den derden dagh na dat wy de voor&longs;z naeute gepa&longs;&longs;eert waren, quamen wy met <pb n=10 facs="f:p010">het op-gaen van de Sonne voor Argiers, ende de Capiteyn dede een &longs;alvo &longs;chieten. Op dit geluyt quamen alle curieu&longs;e per&longs;onen van de Stadt aen de Zee-kant, ende al&longs;oo ick by derthien andere Chri&longs;tenen &longs;liep, yder een y&longs;ere keten aen &longs;ijn voeten, hadde men het Ancker alreede laten vallen, al eer de ketens van ons genomen werden. Hebbende de voeten vry gingh ick op den overloop, alwaer ick de Zee-kant vol <hi>Alarbes</hi> vont. Ick vraeghde de Capiteyn (die een beleeft man was) wat volck dat was, want &longs;y hadden anders geen kleederen aen als drie ofte vier ellen Laecken ronts om haer lichaem ghewonden, &longs;onder dat eenigh Snijder de hant daer aen gehadt hadde: hy &longs;eyde my, het &longs;ijn arme luyden ende Boeren van het Lant.

<p>Hier begint on&longs;e Tragedie: De Reders van de Schepen die ons genomen hadden, deden ons aen Lant ende op de marct gaen, alwaer de Chri&longs;tenen verkocht worden, om te &longs;ien offer yemant was die ons kende, van daer bracht men ons in het Paleys van de Ba&longs;&longs;a (dat is de Gouverneur, die &longs;ommige Koningh noemen, maer hy is maer een Onder Koningh) om dat hy &longs;ijn gedeelte moet hebben van de nieuwe &longs;laven, te weten van acht eenen. Hy was in de <pb n=11 facs="f:p011">Zael van audientie ge&longs;eten met de Beenen gekruy&longs;t, gelijck de Snijders hier te Lande doen wanneer&longs;e wercken, op een breede Banck met blau Tapijt bedeckt. Hy hadde in &longs;ijn hant een Wayer van Pluymen, &longs;ijn kledinge was een lange Rock van roode zijde, ende hadde op &longs;ijn Hooft een groote Turban &longs;eer curieux bewrocht, met de Beenen naeckt. Het was een Man van goet ende re&longs;pectijf aen&longs;ien: maer al eer wy aen hem ge&longs;onden waren, was hy geinformeert dat de Ridder Philips de Cherf een Edel Ridder was, ende nam hem voor &longs;ijn acht&longs;te part.

<p>Na dat de Ba&longs;&longs;a &longs;ijn recht ontfanghen hadde, bracht men ons in het Huys van een eerweerdigen Turck, die een van de Reeders was van de Schepen die ons ghenomen hadden: Ende als wy in &longs;ijn Huys quamen, vraeghde hy ons in de Italiaen&longs;e &longs;prake, of wy dien dagh gegeten hadden? Wy antwoorden, neen. Doe beval hy een van &longs;ijn Chri&longs;ten &longs;laven, ons een korf met Ra&longs;ijnen ende Broot te gheven. Het Huys was op &longs;ijn Italiaens gebouwt, de Gallerien waren van Wit Marber, &longs;oo wel de vloer als de Pilaren, ende de Boghen &longs;eer wel gheproportioneert na de Gebou kon&longs;t. Wy mo&longs;ten den nacht pa&longs;&longs;eren in <pb n=12 facs="f:p012">de &longs;elfde Galeryen op de vloer, u ver&longs;ekerende, dat ick liever in een &longs;tal op &longs;troo &longs;oude hebben willen &longs;lapen: Want nadien vvy niet gevvoon vvaren &longs;oodanigh ongemack te lijden, vvaren vvy &apos;s morghens ver&longs;tijft, ende als vertreden aen armen ende beenen. Wy en mochten uyt dat Huys niet gaen totdat vvy verkocht vvaren. Wy vvaren daer &longs;even dagen, vvachtende tot dat &longs;ommighe Chri&longs;ten &longs;laven, die voor ons genomen vvaren, verkocht &longs;ouden &longs;ijn. Ondertu&longs;&longs;chen quam dien Chri&longs;ten Mee&longs;ter-Verrader, vvaer van ick in mijn 9. Verhael mentie maecke, ons be&longs;oecken ende vertroo&longs;ten, maer vvy vvaren alreede gevvaer&longs;chout dat hy een Verrader vvas. De Generael Alli Pegelin ende eenighe van de voornaem&longs;te Turcken quamen ons be&longs;oecken, ende be&longs;ien om ons te koopen. Sy vraeghden ons of vvy niet en hadden om ons rant&longs;oen te betalen, ende dat&longs;e ons goede pa&longs;&longs;agie &longs;ouden geven? Wy antvvoorden alle eendrachtig, dat vvy gheen gelt en hadden, maer dat vvy hoopten dat het goede Volck van ons Landt ons &longs;ouden trachten te helpen met Aelmoe&longs;&longs;en.

<p>Het was even den 12. September dat de voornoemde Slaven verkoft &longs;ijnde, wy op <pb n=13 facs="f:p013">de merckt gebracht wierden, alwaer men gewoon is de Chri&longs;tenen te verkoopen. Een oudt opveyler hoog bejaert hebbende een &longs;tock inde handt, nam my by de arm, ende leyde my menighmael over de marct, ende die lu&longs;t hadden my te koopen, vraegden na myn Vaderlandt, mijn naem, ende mijn profe&longs;&longs;ie: Op het welcke ick antwoorde met voorbedachte logens, dat ick gebooren was in het Landt van Duynkercke (in plaets van te &longs;eggen van Vlaenderen) inde Stadt van Damme, ende een Soldaet was van profe&longs;&longs;ie: &longs;y voelden my de handen oft&longs;e hert ende be-eelt van werken waren, &longs;y deden my oock de mondt open doen om mijn tanden te &longs;ien, oft&longs;e bequaem waren om bi&longs;cuyt op de galeyen te bijten. Daer na deden &longs;y ons alle neder &longs;itten, ende dien ouden Op-veyler nam de eer&longs;te in de rye by de arm, marcherende met hem drye ofte vier malen over de marckt roepende <hi>Arrache, arrache</hi>, het welcke te &longs;egghen is, wie bieter meer voor? Den eer&longs;ten verkoft &longs;ijnde, &longs;teldemen hem aen d&apos;andere zijde vande merct, beginnende een nieuwe rye te maecken.

<p>Terwijl men de eer&longs;te van on&longs;e rye verkoft, was ick even ghe&longs;eten tu&longs;&longs;chen mijn cameraets Mon&longs;ieur Caloen ende Reynier <pb n=14 facs="f:p014">Saldens: de welcke niet teghen&longs;taende de&longs;e tragedi&longs;che actie daer wy in waren, &longs;eyde met een groot &longs;uchten: Het is van daeg kermis in ons Dorp in Vlaenderen, indien wy daer waren, &longs;ouden wy goede Wijn drincken, ende Wafelen eten met de goede Vrienden: ick antwoorde hem, wy &longs;ijn nu in een fraeyen kermis: Het welcke ick naeuwelijcx ghe&longs;eyt hadde, ofte den ouden Op-veyler nam my by de arm, my doende marcheren, ghelijck hy de andere gedaen hadde, ende riep, <hi>Arrache, arrache</hi>. Ick hoorde ver&longs;cheyde per&longs;oonen gelt bieden, &longs;onder dat ick nochtans ver&longs;tonde wat &longs;y &longs;eyden. Ick vraeghde een oude Slaef, hoe veel &longs;y booden: hy &longs;eyde my: die bied 190. &longs;tucken van achten, die 200. ende eyndelijck wierde de koop gemaeckt voor 200. &longs;tucken van achten.

<p>Die my gekoft hadde, was een <hi>Ronegado</hi> ghenaemt Sadan Gallan: Maer al&longs;oo de Ba&longs;&longs;a het recht van herkoopinghe heeft, wierden wy noch eenmael voor de Ba&longs;&longs;a ghebracht, dragende de teeckenen op ons hoedt in Cijffer voor hoe veel dat wy verkoft waren, pre&longs;enterende aende Ba&longs;&longs;a het recht van herkoopingh, die ons alle drye nam, te weten Mon&longs;ieur Caloen, Reynier Saldens, ende my. Hy &longs;eyde dat hy <pb n=15 facs="f:p015">wel gheinformeert was dat wy rijck ende Ridders waren: maer niet teghen&longs;taende de&longs;e qualiteyt die hy ons gaf, bracht men ons inde &longs;tal van &longs;ijn Paleys, alwaer wy 250. Slaven vonden, &longs;ijnde Roeyers van &longs;ijn Galeye. Wy waren in die &longs;taet een ende twintig dagen: alwaer vvy voor ons portie alle daeghs twee brooden ontfingen.

<p>Het vvas doen het eynde van September, ende de tijt dat de Galeyen haer laet&longs;te rey&longs;e van het jaer doen. De &longs;laven die met ons vvaren, packten haer goetje om &longs;cheep te gaen. Men gaf door ordre vande Ba&longs;&longs;a aen yder &longs;laef vijf ellen Lyvvaet om een Hemde ende een Galeye-Broeck te maecken. Ick kreegh mijn deel als andere: Het vvelcke my &longs;eer vvel te pa&longs;&longs;e quam: Want ick hadde maer een <corr sic=vnyl>vuyl</corr> ge&longs;cheurt Hemde, vol Luy&longs;en. Op den dagh vvanneer de &longs;laven &longs;ouden &longs;cheep gaen, quamen in on&longs;e &longs;tal vijf ofte &longs;es barbiers leer-jonghens, die de &longs;laven, Roeyers vande Galeyen, begonnen het hayr ende Baert te &longs;cheren. Wanneer&longs;e alle ge&longs;choren ende toe-ghe&longs;telt waren, quamen de Capiteynen vande Galeyen, ende de Hof-mee&longs;ter vande Ba&longs;&longs;a inde Stal, ende deden alle de &longs;laven uyt die plaets gaen <pb n=16 facs="f:p016">in een open plaets ofte Thuyn met een billet, ende begonnen de officien op de Galeyen te di&longs;tribueren.

<p>Ende wanneer&longs;e haer getal vol hadden, waren wy noch tvvintigh &longs;laven overigh: Het vvelck de Capiteyn &longs;iende, &longs;eyde aen de Hof-mee&longs;ter pa&longs;&longs;erende voor by ons, laet ons de&longs;e Canaille aen Landt laten, vvant &longs;y &longs;ijn noch vvildt. Ick ver&longs;ekere u dat dit onghelijck voor die rey&longs;e ons &longs;eer aengenaem vvas.

<p>De Galeye vande Ba&longs;&longs;a vertrock op de &longs;elfde tijt in compagnie van drye andere Galeyen. Ondertu&longs;&longs;chen bleven vvy inde Stal met de &longs;iecke &longs;laven, die onbequaem ende overigh vvaren. Van het lyvvaet dat ick ontfanghen hadde, maeckte ick een Hemde vvel genoegh ge&longs;neden om my van te dienen: maer aengaende de Broeck, vvi&longs;te ick niet vvaer te beginnen: Het vvelcke een Portugij&longs;che Ridder, mede een Slaef, &longs;iende, &longs;eyde my, Vrient, ick &longs;ie vvel dat gy geen Snijder van u Ambacht &longs;ijt: dat &longs;eggende, gaf hy drye ofte vier A&longs;pren (&longs;ijnde kleyn Geldt van dat Landt) aen een andere Slaef, die mijn Broeck &longs;nede ende maeckte.

<p>De Ba&longs;&longs;a &longs;ijnde gheinformeert dat vvy gheen Ridders, noch rijck waren, ghelijck <pb n=17 facs="f:p017">men &longs;eyde, te vveten vvy drye, Mon&longs;ieur Caloen, Reynier Saldens, ende ick, dede ons inde Zael van audientie gaen, alvvaer de Generael Alli Pegelin pre&longs;ent vvas, die ons &longs;eyde, Chri&longs;tenen, ick hebbe u ghekoft vande Ba&longs;&longs;a, maer &longs;eer dier. Van daer &longs;ondt hy ons na &longs;ijn Logijs, alvvaer tvvintig Chri&longs;ten &longs;laven vvaren om het Huys te dienen, ende veertigh vvaren van neghen tot vijftien jaren, die uyt het Huys niet mo&longs;ten gaen, door vree&longs;e van ghedebaucheert te vvorden vande Turcken: Want aengaende Alli Pegelin on&longs;e Patroon, hadde de reputatie van een Vyandt te &longs;ijn vande vervloeckelijcke &longs;onde: Ende hy hiel die Iongens tot pracht, ghelijck onder de Chri&longs;tenen de Groote Heeren de Pages ende Lackeyen houden.

<p>Van daer vvierden vvy ghebracht na de Bain van on&longs;en nieuvven Mee&longs;ter, vvelcke een plaet&longs;e is gede&longs;tineert om de &longs;laven vande Galeye te logeren ende laten vvoonen. De voor&longs;z Bain vvas een &longs;traet van &longs;ijn Huys, de qualiteyt ende gheleghentheyt van de vvelcke ick u in &apos;t korte &longs;al be&longs;chrijven. Eer&longs;telijck had&longs;e een naeu inkomen, ende men quam in een groot vervvelf&longs;el, dat &longs;ijn licht &longs;oo veel als het vvas ontfingh door eenighe tralien van boven, <pb n=18 facs="f:p018">maer &longs;oo weynig, dat men op vollen dag ende &apos;s middaghs in eenighe tap-plaet&longs;en van de &longs;elfde Bain Lampen mo&longs;te aen-&longs;teken. De Tappers &longs;ijn Chri&longs;ten &longs;laven van de &longs;elfde Bain, ende die daer komen om te drincken, &longs;ijn Turck&longs;e Vry-buyters ende &longs;oldaten, die haer tijt door brengen met drincken ende vervloeckelijcke &longs;onden te doen: Boven i&longs;&longs;er een vierkante plaets tu&longs;&longs;chen de Galeryen van tvvee verdiepingen hoogh, ende tu&longs;&longs;chen de&longs;e Galeryen vvarender oock tap-plaet&longs;en, ende een Kerck van Chri&longs;tenen, daer 300. Per&longs;onen in konden &longs;ijn om Mi&longs;&longs;e te hooren. Het opper&longs;te is plat op de Spaen&longs;e maniere. Wy vvaren daer vijf hondert Chri&longs;ten &longs;laven, alle toe-behoorende on&longs;en Patroon Alli Pegelin, &longs;onder dat hy nochtans yemant eenigh eten gaf: De eenigh&longs;te vertroo&longs;tinge die vvy hadden, vvas dat vvy alle daeghs mochten drie ofte vier uyren on&longs;e levens middelen gaen &longs;oecken; &longs;oo dat yder een &longs;ich diende van &longs;ijn vernuft, gelijck ghy klaer &longs;ien kont in mijn 16. Verhael, alvvaer ick &longs;al toonen dat de noot de moeder van de neer&longs;tigheyt is.

<p>My refererende aen het &longs;elfde Verhael &longs;al ick alleen vertellen het ghene my den eer&longs;ten Nacht dat ick in dat nieu Logement <pb n=19 facs="f:p019">vvas voorviel. Ick vvi&longs;te niet vvaer ick my &longs;oude &longs;chicken om te &longs;lapen, ende al&longs;oo ick niemant kende, gingh ick &apos;s avonts met een deck&longs;el &apos;tvvelck ick in het logement van de Ba&longs;&longs;a ontfangen hadde, boven op het plat van de Bain. Welcke plaets my docht de bequaem&longs;te te &longs;ijn &longs;onder yemant te incommoderen, vvant ick hadde geen kenni&longs;&longs;e.

<p>Zijnde gereet om te gaen &longs;lapen, een &longs;laef van de Bain, &longs;ijnde een Ridder van Maltha, ende &longs;ijn Cameraet een Fransman, begonden my te vragen vvat nieus dat&apos;er in het Chri&longs;tenrijck vvas: Ende al&longs;oo ick be&longs;ich vvas haer vvat nieus te vertellen, hoorde ick om laegh in de open plaets van de Bain een Gardiaen (gy moet weten dat de Gardiaens &longs;ijn die gene welcke &longs;orghe hebben van het gene de Chri&longs;tenen doen) die over luyt riep, dat morgen &longs;oodanigen getal van Slaven met het aenkomen van den dagh moet gaen wercken, ende daer mede gingh de Gardiaen wegh &longs;luytende de Bain. Soo hae&longs;t als de poort ge&longs;loten was, &longs;agh ick een oude vos van een Slaef, een Italiaen, met een groot pack van Linne ende Wolle Kleederen, Hembden, een Kopere Pot, ende &longs;oodanige andere meubelen, ende begon te roepen, <hi>Arrache, arrache</hi>. <pb n=20 facs="f:p020">Ick vraeghde de voor&longs;z Ridder wat dat beduyde? Hy antwoorde my: Al&longs;oo on&longs;e Patroon &longs;ijn Slaven geen eten geeft, leeft het mee&longs;tendeel van het ghene dat &longs;y &longs;telen, ende alle avonts verkoopt men den Buyt die men dien dagh gekregen heeft.

<p>&apos;s Anderendaeghs was de Sonne noch niet gere&longs;en, wanneer de Gardiaen komende in de Bain, begon te roepen, <hi>Sur&longs;a cani, à ba&longs;o canalla</hi>, rij&longs;t ghy Honden, komt af gy canaillen, (dat was den goeden dagh) ter&longs;tont dede hy ons marcheren na een Voor&longs;tadt genaemt <hi>Baboloet</hi>, alwaer wy gereet&longs;chap vonden om Touwen te maken, ende &longs;onder te vragen, of wy het Ambacht konden, mo&longs;ten wy arbeyden. Mijn Cameraet Reynier Saldens ende ick mo&longs;ten het Radt drayen, het welcke wy met groote kracht ende ra&longs;&longs;igheydt deden, om dat de Gardiaen ge&longs;tadigh riep <hi>Forti, forti</hi>, ende wy meenden dat het beteeckende, &longs;terck: ende in Franco (&apos;twelck een gemeene &longs;praeck onder de Slaven ende de Turcken is, ende oock onder de Slaven van d&apos;een Natie aen een andere; &longs;ijnde een Spraeck gemenght van Italiaens, Spaens, Frans ende Portugijs, ander&longs;ints &longs;oude het onmogelijck &longs;ijn hare Slaven te commanderen: want in on&longs;e Bain, onder 550. Slaven &longs;prack men twee <pb n=21 facs="f:p021">ende twintigh by&longs;ondere Spraken) is <hi>Forti</hi> te &longs;egghen &longs;oetjes, ende al&longs;oo hy door &longs;ijn roepen niet verkreegh &apos;tgene hy begeerde, quam hy met groote &longs;lagen met &longs;tocken ons wij&longs;en wat <hi>Forti</hi> te &longs;eggen was. Wy deden dat Ambacht vijf ofte &longs;es dagen, ende al&longs;oo ick niet gewoon was &longs;oodanighen werck te doen, weder keerende na de Bain, gingh ick vermoeyt &longs;lapen om hoogh op het plat. De twee Fran&longs;e Ridders voornoemt, bewogen &longs;ijnde &longs;oo van barmhertigheyt (&longs;iende dat ick &longs;oo opge&longs;chickt was) als van hare naturelijcke courtoi&longs;ie, vraeghden my oft ick plaet&longs;e begheerde in haer Kamertje om bedeckt te mogen &longs;lapen: &apos;twelck ick uyt &longs;eer goeder herte aen nam, ende ick &longs;liep van die tijt af in haer Kamertje, ofte om beter te &longs;eggen, vertreck. Ende ick maeckte my een Velt-bedde van vier Stocken dienende voor Stijlen, met eenighe Touwen tu&longs;&longs;chen de &longs;elfde ge&longs;choren op de maniere van Tralien.

<p>Na dat de Touwen gemaeckt waren, dede men ons een ander Ambacht leeren, maer veel moeyelijcker voor die tot het wercken niet gewoon &longs;ijn: te weten Kooren in een Steene Mortier te &longs;tampen. Ick dede dat Ambacht met een ongelooffelijcken arbeyt, ende weynigh avancement, van wegen mijne <pb n=22 facs="f:p022">kleyne kracht: &apos;twelck de Gardiaen &longs;iende, &longs;eyde my, gy hont die gy &longs;ijt, laet dat werck &longs;taen, ghy &longs;ijt noch al te wilt. Wanneer het Kooren ge&longs;tampt was, dede men het in de Sacken, ende door ongeluck, vielder wat Koren op de aerde, het welck de Gardiaen &longs;iende, &longs;eyde my, <hi>Pilla e&longs;&longs;o cani</hi>, neemt dat op ghy hont: maer al&longs;oo ick &longs;ijn Spraecke niet ver&longs;tont, noch wat <hi>pilla</hi> te &longs;eggen was, gaf hy my drie ofte vier &longs;oo harde &longs;lagen met een &longs;tock op mijn rugge dat het bloet het teecken daer van was, want ick was in &apos;t Hembde. Het Kooren inde &longs;ack &longs;ijnde, dede hy yder een &longs;ack op &longs;ijn hooft legghen, maer ick was naeuwelijcks vier ofte vijf pa&longs;&longs;en voort getreden &longs;oo gheladen &longs;ijnde, ofte de &longs;ack begon door ghebreck van kracht van mijn hooft af te glyen, ende de Gardiaen holp my de &longs;ack wederom op leggen, ende tot betalinghe van &longs;ijn hulp, gaf hy my drye ofte vier &longs;laghen met vuy&longs;ten in mijn aen&longs;icht, &longs;oo hert, dat het bloedt my uyt de Mont ende Neus quam. Het welcke my vernoot&longs;aeckte (niet tegen&longs;taende de onmoghelijckheydt) mijn la&longs;t te draghen. Maer het ongheluck was, dat wanneer ick noch eenige treden voort ghegaen was, door de kragt die ick dede brack de Ne&longs;telingh van mijn Broeck, ende ick <pb n=23 facs="f:p023">viel neffens de &longs;ack op de Aerde. Siende my doen in &longs;oodanighen extremiteyt, ende vree&longs;ende de &longs;laghen, accommodeerde ick de Ne&longs;telingh &longs;oo wel als ick konde, ende met de  gun&longs;t ende a&longs;&longs;i&longs;tentie van het goede volck dat voor by pa&longs;&longs;eerde, &longs;ette ick de &longs;ack wederom op mijn hooft, marcherende na het Huys van on&longs;e Patroon Alli Pegelin: aldaer ghekomen &longs;ijnde, viel ick noch eens op de Aerde, &longs;ijnde &longs;oo moede vanden arbeydt, dat ick my naeuwelijcks ko&longs;te roeren.

<p>Maer wat remedie, den groot&longs;ten arbeyt begon maer, door dien men de &longs;acken veertich trappen hoogh boven op de Kooren&longs;older mo&longs;te draghen, het welcke my t&apos; eenemael onmoghelijck was: Maer Godt wetende de krachten der men&longs;chen, liet toe dat mijn Cameraet Reynier Saldens, die veel &longs;tercker ende robu&longs;ter was als ick, &longs;ijn &longs;ack ontladen hebbende, ende de trappen af komende, my vondt op de voet vande trappen in een &longs;oberen &longs;taet, te weten op de Aerde, &longs;eer bebloet, be&longs;weet, ende vol &longs;tof, ende eyndelijck by na doodt; ende de Gardiaen dreygde my dapper. De&longs;en Reynier Saldens een &longs;eer gere&longs;olveert man, &longs;eyde tot de Gardiaen; Siet ghy niet dat de&longs;e Slaef &longs;ieckelijck is? Ende daer mede nam hy <pb n=24 facs="f:p024">mijn &longs;ack, ende brocht&longs;e boven. Hoe aengenaem my dat werck van vrient&longs;chap ende barmherticheydt was, kan men lichtelijck con&longs;idereren.

<p>Het werck was voor dien dagh volbracht, ende ick gingh &longs;eer mi&longs;troo&longs;tigh na de Bain, neffens Reynier Saldens, die om my te vertroo&longs;ten, my bracht in een tap-plaet&longs;e vande Bain. Want ghy moet weten dat de voor&longs;z Reynier Saldens, wanneer wy ghenomen wierden, vijf ofte &longs;es Pi&longs;toletten verborghen hadde. Hy liet een Vle&longs;&longs;e met Wijn tappen, ende Eten brenghen, het welck niemendal ko&longs;t, want de Wijn betalende rekent men niet meer. Ende terwijl wy doende waren met eten ende drincken om my wat te verquicken, quam daer mijn Cameraet Mon&longs;ieur Caloen: Hy hadde den gant&longs;chen dach een muyl met Be&longs;cuyt geladen gheleydt van het logijs vande Patroon na de Zee-kant, ende al&longs;oo de &longs;traten van Argiers &longs;eer naeu ende vuyl &longs;ijn, ende de maniere is dat wanneer men met eenige gheladen Muyl ofte Cameel pa&longs;&longs;eert, men roept <hi>belec</hi>, dat is, wacht u, was het ghebeurt dat on&longs;en nieuwen Muyl-Leyder de maniere niet wetende, een Turck op de vuyle &longs;trate dede neder vallen, den Turck op ry&longs;ende, ende ten hoogh&longs;ten ver&longs;toort &longs;ijnde, trock <pb n=25 facs="f:p025">&longs;ijn mes uyt (want de Turcken draghen inde Steden langhe me&longs;&longs;en, ghelijckmen hier de rappieren doet) maer by gheluck warender eenige Turcken die voor Mon&longs;ieur Caloen &longs;praken, &longs;egghende tot den Turck die ghevallen was: wat wilt ghy doen, &longs;iet gy niet dat de&longs;en Chri&longs;ten noch wildt is, ende dat hy de maniere noch niet en weet? Sy noemden hem wildt, om dat hy noch &longs;ijne Chri&longs;ten kleederen op &longs;ijn Spaens hadde, ende die kleedinghe pa&longs;t de Slaven niet wel, om datmen daer door oordeelt dat hy onlanghs daer ghekomen is.

<p>Wy pa&longs;&longs;eerden dien avont, vertellende d&apos;een den anderen de avonturen die ons dien dagh over ghekomen waren, ende &longs;iende dat wy daghelijcx mo&longs;ten wercken &longs;onder een &longs;tuck Broods van de Patroon te krijghen, ende dat wy om te &longs;telen, geen &longs;toutigheydt noch gaeuwigheydt hadden; want dat ambacht heeft practijcke van doen, ende voornementlijck in een plaet&longs;e waermen &longs;oo veel Dieven vint, &apos;twelck de oor&longs;ake is dat yder een op &longs;ijn hoede is: De Ridder Philips de Cherf, wien de Ba&longs;&longs;a aen on&longs;en Patroon verkocht hadde, Mon&longs;ieur Caloen, Reynier Saldens ende ick, re&longs;olveerden by een Italiaen&longs;e Coopman <pb n=26 facs="f:p026">te gaen, ghenaemt Franci&longs;co Capati, &longs;ijnde Re&longs;ident tot Argiers, ende hem te ey&longs;&longs;chen 75. &longs;tucken van achten, op conditie dat wy hem hondert tot Antwerpen &longs;ouden doen betalen: &apos;s anderen daegs &longs;telden wy on&longs;e re&longs;olutie ter executie: waer in de Coopman te vreden was, mits dat wy d&apos; een voor d&apos; ander ende een voor alle in&apos;t gheheel borghe &longs;ouden blijven: Ende wy ontfinghen op goede rekeninghe elckx vier &longs;tucken van achten.

<p>&apos;s Anderen daeghs mo&longs;ten wy het Wijngaert-velt op het Plai&longs;ier-Huys vande Patroon gaen delven, het welcke een grooten arbeyt is, ende als ick wederom na de Stadt gingh, maeckte ick een kleyn di&longs;cours met de Gardiaen, hem &longs;egghende, dat ick &longs;ieckelijck ende &longs;wack was, ende indien hy my <corr sic="voo taen">voortaen</corr> wilde imployeren in eenigh werck dat &longs;oo &longs;waer niet en was, dat ick tot vergeldinghe van die courtoi&longs;ie hem vier Realen ter maent &longs;oude gheven, het welcke hy my toe&longs;tonde, mits dat ick hem een maendt contant &longs;oude gheven, het welck ick heel geerne dede. Hy &longs;eyde my, ghy &longs;ult voortaen vier groote potten met Fonteyn-water brenghen in het Huys vande Gardiaen Ba&longs;&longs;a, dat is te &longs;egghen, de Opper-Gardiaen: Want al&longs;oo <pb n=27 facs="f:p027">wy 550. Slaven waren eenen Mee&longs;ter toebehorende, warender vijf ofte &longs;es Gardiaens. Ick was &longs;eer blijde over dat nieuw Officie. De Vrou van die Gardiaen was een Swartinne, maer heel goet: Sy gaf my &longs;omwijlen Broodt ofte een Schotel potagie: maer dat was wanneer&longs;e wa&longs;&longs;chen mo&longs;te, ofte wanneer ick Broodt na den Oven brachte: dat was een vergeldingh voor mijn extraordinari&longs;e dien&longs;ten. Ick dede dat Officie eenighe daghen langh &longs;eer ghemackelijck: Maer al&longs;oo het de jonckheydt &longs;eer &longs;waer valt de goede daghen ende de ledigheydt te <corr sic="verd agen">verdragen</corr> &longs;onder haer te debaucheren, ghebeurde het een dagh dat ick mijn ordinari&longs;e Pot met Water droegh, ende als ick &apos;t ghegoten hadt in een groote Aerde Pot daermen de provi&longs;ie van het Water voor de Huys-houdinge in bewaert, quam een Turck&longs;e Vrouwe met een Chri&longs;ten &longs;lavinne van Enghel&longs;e Natie in het Huys; Ick vraeghde haer, ofte &longs;y een dronck Spaen&longs;e Wijn met my wilde drincken, ick weet niet ofte de vrou vande Gardiaen dat merckte ofte hoorde: &apos;s Anderen daegs wierde ick gereformeert ende mo&longs;te van dien dagh af neffens de andere Slaven wercken, onder de welcke mijn Ambacht was de Met&longs;elaer de dienen.

<pb n=28 facs="f:p028"><p>Ick wierde allenskens ghewent tot dat leven. Het was doen inden maent van December wanneer de Turck&longs;e Vry-buyters haer houden op de ku&longs;t van Spaignen, &longs;eer wel wetende dat de Wijnen ende vrugten al&longs;dan ghetran&longs;porteert worden vande Engel&longs;e ende Hamburg&longs;e Schepen. Het ghebeurde dat op de &longs;elfde tijdt de Turck&longs;e Vry-buyters genomen hadden een Fregat die tot Duynkercke ghemaeckt was ghenaemt de Peerel, komende van Malaga. Ick dor&longs;te na de Zee-kant niet gaen, om dat ick tot Malaga ende Duynkercke ghewee&longs;t was, vree&longs;ende bekent te worden. <corr sic="Den&longs;elfden">Den &longs;elfden</corr> Avont als de Prijs ofte buyt arriveerde, quam een Slaef van Antwerpen by my, die my by mijn eyghen naem kende, doordien hy op ons Schip was wanneer wy ghenomen wierden, ende &longs;eyde my, dat met de&longs;e laet&longs;te Prijs ende buyt van Duynkercke, een jonghman ghekomen was die hem ghevraeght hadde ofte hy niet en kende twee Vlaem&longs;e Slaven, d&apos; een ghenaemt Mon&longs;ieur Caloen, ende d&apos;andere Mon&longs;ieur de Aranda: Waer op ick hem badt ende waer&longs;choude dat hy onder die namen na haer niet &longs;oude vraghen, om dat de &longs;elfde Per&longs;onen haer namen verandert hadden, ende hier bekent ende genaemt <pb n=29 facs="f:p029">waren onder de Slaven Jan Evert&longs;z ende Jacob van Zeveren. Ick gingh ter&longs;tondt (niet &longs;onder vree&longs;e van bekent te worden) de&longs;e tydinghe communiceren aen mijn Cameraets de Ridder Philip de Cherf, Mon&longs;ieur Caloen, ende Reynier Saldens, ende wy re&longs;olveerden on&longs;en Patroon te gaen &longs;preecken aengaende on&longs;e verlo&longs;&longs;inghe, aleer wy &longs;ouden moghen bekent worden: Want on&longs;e Patroon Alli Pegelin dachte altoos dat de Ridder Philips de Cherf een Prins was: Maer wy vonden goet aleer wy on&longs;en Patroon &longs;ouden &longs;preken, ons te informeren van dien nieuwen Slaef, ofte men eenighe devoiren in Spaengien dede om ons te verlo&longs;&longs;en, ende hem oock te recommanderen dat hy niemant van ons, noch van on&longs;e qualiteyt &longs;oude &longs;preecken.

<p>Eenighe daghen daer na wierde die nieuwe Slaef aen on&longs;en Patroon verkoft, ende neffens andere jongens in &longs;ijn Huys ghebracht, want hy was noch maer &longs;e&longs;tien jaren oudt, ende &longs;eer &longs;choon. Ick dede hem &longs;egghen door Mathias Perez, dat hy &apos;s anderen daeghs ten neghen uyren voor middagh op het plat vande Bain &longs;oude komen, onder pretext van ter Mi&longs;&longs;e te gaen: Want ghelijck ick ghe&longs;eyt hebbe, <pb n=30 facs="f:p030">de jongens mo&longs;ten niet uyt den Huys gaen. Op den ghe&longs;telden dagh ende uyre vonde ick die nieuwe Slaef op het plat van de Bain, de welcke my &longs;iende, &longs;eyde, Mon&longs;ieur ick ben droevigh dat ick u in de&longs;e &longs;taet &longs;ie. Ick antwoorde hem, Lenaert, (want &longs;oo was hy ghenoemt) ick bidde u noemt my geen Mon&longs;ieur: Mijn naem is Jacob van Zevere: Doe bego&longs;t hy my te vertellen, dat men in Spaignen onder de Vrienden alreede wi&longs;te het ongheluck dat ons over ghekomen was: ende dat het maer vijftien daghen waren dat eenighe Nederlanders mijne Vrienden tot Malaga ghedroncken hadden op de ghe&longs;ontheydt vande Landts-Luyden die op de Galeyen van Argiers &longs;ouden moghen &longs;ijn. Voorts recommandeerde ick hem dat hy niet &longs;oude openbaren wie wy waren, hem belovende dat ick hem &longs;oude helpen &longs;oo veel my mogelijck &longs;oude &longs;ijn. Maer al&longs;oo hy wi&longs;te dat ick &longs;elfs a&longs;&longs;i&longs;tentie van doen hadde, gaf hy my drye Juweelen die hy ghe&longs;alveert hadde, in Spaignen ghenoemt <hi>Canafeas</hi>, in alles weerdigh ontrent thien ofte twaelf Kroonen, my &longs;egghende, dat ick die &longs;oude verkoopen ofte verpanden na mijn welbehaghen om my in mijn mi&longs;erie te helpen.

<pb n=31 facs="f:p031"><p>Het welcke ick dede, de &longs;elfde verpandende voor thien Kroonen, het welcke het mee&longs;te was dat&longs;e weerdigh waren. Dit ghelt quam ons &longs;eer wel te pa&longs;&longs;e, want de 75. &longs;tucken van achten die wy van de Italiaen&longs;e Coopman ontfanghen hadden, waren op ghegheten, ende de Coopman hadde noch gheen advijs dat de wi&longs;&longs;el-brief tot Antwerpen betaelt was: Maer dit nieuwe ghelt vermeerderde on&longs;e couragie &longs;eer, als mede ons credijt inde Tap-plaet&longs;en vande Bain, alwaer goede Spaen&longs;e Wijn was van de laet&longs;te buyt die de Turcken ghenomen hadden, waer over on&longs;e Bain dagelijcks vol Turck&longs;e Dronckaerts ende Chri&longs;ten Slaven was, wel ver&longs;taende die ghelt hadden. Het was alle daeghs, ghelijck <corr sic="Theo&longs;ilus">Theofilus</corr> &longs;eydt, een Kermis van Nederlandt. Daer wierden <corr sic="duy&longs;eyt">duy&longs;ent</corr> &longs;oorten van onbehoorlijckheden gepleegt die door de Droncken&longs;chap veroor&longs;aeckt wierden. Ende al&longs;oo on&longs;e Patroon een reeder was van de Vry-buyter&longs;e Schepen die de&longs;e twee Scheepen van Malaga komende, met de voor&longs;z Wijn geladen, ghenomen hadden, imployeerde men 32. Slaven van &longs;ijn Bain om de Wijn uyt de &longs;elfde Schepen te lo&longs;&longs;en, ende tot haer loon hadden&longs;e vande Chri&longs;ten <pb n=32 facs="f:p032">Tappers, die de Wijn kochten een &longs;tuck van achten voor yder pijp: Want de Turken moghen gheen wijn verkopen noch drincken: Het drincken wordt getolereert, maer niet het verkopen.

<p>De voor&longs;z 32. Slaven waren uyt gekoren, ende men imployeerden&longs;e tot de &longs;waer&longs;te wercken. Het waren altemael roeyers ende Deugnieten. De&longs;e troup is genaemt de Caravane, van de vvelcke de hel&longs;t te vveten &longs;e&longs;tien, vvaren Ru&longs;&longs;en ofte Mo&longs;coviters, ende de andere Spangiaerts ofte Italianen. Sy hadden eenighe dagen gearbeydt om de&longs;e tvvee Schepen te lo&longs;&longs;en, ende hebbende een goet &longs;tuck Ghelts ghevvonnen, quamen&longs;e &apos;s avonts inde Bain heel Droncken ende &longs;at als Bee&longs;ten. De &longs;e&longs;tien Ru&longs;&longs;en maeckten krackeel met de Spaignaerts ende Italianen, ende &longs;onder meer te conte&longs;teren, begonnen&longs;e malkander te &longs;laen &longs;oo furieus dat de Gardiaen die altoos aen de Poort is, het hoorde, die ter&longs;tont het krackeel met groote &longs;laghen met &longs;tocken eyndighde, &longs;oo dat de vechters genoot&longs;aeckt waren &longs;ich te retireren. Het was laet, ende de Gardiaen quam wederom &longs;ien, ofte alle de Slaven in de Bain waren, &longs;tellende met eenen ordre teghen &apos;s anderen daeghs na ghevvoonte. Dat <pb n=33 facs="f:p033">gedaen &longs;ijnde retireerde hy &longs;ich, &longs;luytende de deure achter hem toe. Ick wandelde by gevalle op het plat van de Bain, ende &longs;oo hae&longs;t als de Poort ge&longs;loten was, vergaderden de voor&longs;z Spaignaerts ende Italianen op de Marct-plaet&longs;e, ende een van haer gingh na de Vertreck plaet&longs;e ofte Kamertje van de Ru&longs;&longs;en ende Mo&longs;coviters, haer groetende met de&longs;e &longs;prake: Honden, Ketters, Wilden, Vyanden Godts, de Bain is nu ge&longs;loten, ende de Gardiaen laet &longs;egghen, indien ghy de courage hebt te vechten, komt uyt u hol, ende wy &longs;ullen in het &longs;pel &longs;ien wie een &longs;choon liefje hebben &longs;al. Hy hadde nauwelijck de&longs;e &longs;prake ge-eyndight wanneer de &longs;e&longs;thien Ru&longs;&longs;en ende Mo&longs;coviters op de Plaets quamen, beginnende ter&longs;tont de Spaignaerts ende Italianen op hare Amba&longs;&longs;ade te antwoorden met Stock-&longs;lagen, want &longs;y hadden anders gheen Wapenen als haer handen, maer gelijck men &longs;eyt <hi>furor arma mini&longs;trat</hi>, eenighe Bancken ende Tafels voor de Tap-plaet&longs;en &longs;ijnde, ende eenige Ladders die&longs;e voor de hant vonden, wierden verandert in Wapenen, Rappiers, Pijcken ende Mu&longs;quetten, haer mannelijck defenderende. Dit gevecht veroor&longs;aeckte, voornementlijck in den avondt, &longs;oo <pb n=34 facs="f:p034">vree&longs;&longs;elijcken geluyt dat ghy ge&longs;eyt &longs;oudt hebben datter twee Legers waren, die in een groot ende open Velt tegens malkander vochten. De avantagie van het gevecht &longs;cheen ghelijck te &longs;ijn, als mede de gequet&longs;ten die in het midden van de plaets lagen, die ick meende dat doot waren. Sy bleven in die &longs;taet tot dat den doncker de overhant nam, nochtans toonden beyde de parthyen dat&longs;e de plaets niet wilden verlaten: eyndelijck quam een Prie&longs;ter die inde Bain woonde, ende van allen wel bemint was, met een Wa&longs;&longs;e Keer&longs;&longs;e in &longs;ijn hant op de plaets van het ghevecht, &longs;ijn be&longs;te doende haer te ver&longs;oenen ende &longs;cheyden, haer &longs;eggende dat&longs;e alle Chri&longs;tenen waren, hoewel van ver&longs;cheyde Religien, ende indien de Patroon dit doen quame te weten, datter geen &longs;lagen met &longs;tocken gebreck &longs;ouden &longs;ijn. Met de&longs;e vermaninge hiel het gevecht op, ende men riep ter&longs;tont de Chirurgijns, want daer warender vijf ofte &longs;es inde Bain die de Patroon toe behoorden, de welcke de gequet&longs;ten ter&longs;tont begonnen te verbinden. Men meende dat alles &longs;oude pa&longs;&longs;eren, &longs;onder dat de Patroon de tijdinghe daer van &longs;oude krijgen: maer al&longs;oo het gevecht langen tijdt geduyrt, ende groot geluyt gemaeckt hadde, <pb n=35 facs="f:p035">de Patroon het &longs;elfde in &longs;ijn Huys gehoort hebbende, quam ter&longs;tont in de Bain met Toort&longs;en ende Lanteernen verge&longs;el&longs;chapt met vier ofte vijf Gardiaens met Stocken voor&longs;ien. Doen begon hy &longs;ich te informeren van het ghene gepa&longs;&longs;eert was: maer die ghene welcke als Leeuwen ghevochten hadden, verborgen haer als Vo&longs;&longs;en. Dies niet tegen&longs;taende attrapeerde de Patroon door &longs;ijne goede onder&longs;oeckingh een van de Spaen&longs;che parthye, ende dede hem heel naeckt ontkleeden, hem doende houden van vier Slaven, te weten de handen ende de voeten, de Buyck tegens de aerde, ende dede hem op de rugge ende billen hondert &longs;lagen met &longs;tocken geven: waer mede de gram&longs;chap van de Patroon pa&longs;&longs;eerde. De andere Vechters verborghen haer noch meer als te voren, vre&longs;ende te &longs;eer de brocken van het convent van on&longs;e voornoemde Patroon.

<p>Het waren nu &longs;es maenden gheleden dat wy tot Argiers ghewee&longs;t waren, tydt ghenoegh om antwoordt te hebben van Vlaenderen: Mon&longs;ieur Caloen, Reynier Saldens, ende Ick ginghen na het Huys van de Patroon, wy ku&longs;ten hem &longs;ijn Rock ofte de Mouwe van &longs;ijn Hembde (welcke een Turck&longs;e reverentie is) ende nemende <pb n=36 facs="f:p036">het woordt &longs;eyde ick hem, dat het &longs;oo langhen tijdt gheleden was dat wy tot Argiers waren ghewee&longs;t, ghelovende dat hy gheinformeert was van on&longs;e armoeden, ende dat wy ver&longs;taen hadden dat hy een accoort ghemaeckt hadde met eenighe van &longs;ijne Slaven aengaende hare verlo&longs;&longs;inghe, op conditie dat&longs;e in een Schip van Livorne &longs;ouden gaen, het welcke inde Haven ghereet was om derwaerts te zeylen, ende dat&longs;e aldaer &longs;ouden blijven inde Gevangheni&longs;&longs;e, tot dat haer rant&longs;oen &longs;oude betaelt &longs;ijn, want den Grooten Hertogh liet doen &longs;oodanighe dinghen toe. Wy vraeghden hem wat hem gheliefde te hebben, hy antwoorde, hoe veel wilt ghy geven? Ick repliceerde, het &longs;al uwe Signorie believen te ey&longs;&longs;chen: want het kan &longs;ijn dat uwe Signorie ons &longs;oo veel e&longs;timeert, datter geen apparentie is van eenig accoort. Doen &longs;eyde hy, na dat hy &longs;ich wat bedacht hadde, gheeft twee duy&longs;ent &longs;tucken van achten tot Livorne, ofte vijfthien hondert alhier: Dat was my onmogelijck, &longs;eyde ick, want ick ben een arme Soldaet, daerom wil ick liever een Slaef binnen Argiers blijven, als in de gevangheni&longs;&longs;e tot Livorne ber&longs;ten. Het mee&longs;te dat ick &longs;oude konnen geven, &longs;oude <pb n=37 facs="f:p037">&longs;ijn vijf hondert &longs;tucken van achten tot Livorne. Waer op hy my antwoorde, ghy pre&longs;enteert te weynigh: Ick moet tegenwoordigh uyt de Stadt gaen voor eenighe dagen (gelijck het in der daet waer vvas, vvant &longs;ijn Peert &longs;tont gereet) vvy &longs;ullen daer van &longs;preken als ick vvederom &longs;al gekomen &longs;ijn. De&longs;e vvoorden gaven my een groote vertroo&longs;tinghe, vvant my docht dat on&longs;e Patroon mijn pre&longs;entatie niet vreemt docht. Met dit antvvoordt keerden vvy vvederom na de Bain: Ende on&longs;e Patroon vertrock met de Slaven van de Caravane om haer Hout te laten afhouvven om toekomende Iaer een nieuvve Galeye te maken: op de &longs;elfde tijdt mo&longs;ten vvy vvercken aen een Huys dat on&longs;e Patroon dede bouvven op het hoogh&longs;te van de Stadt: vvant gy moet vveten dat de voor&longs;z Stadt van Argiers gebout is op het hangen van een hooge Geberchte, ende de plaets alvvaer men dit Huys boude, vvas &longs;oo moeyelijck dat gheen gheladen Muyl eenig&longs;ints daer op konde gaen: vvaer over men met de Armen alle de Materialen om hoogh mo&longs;te brengen: het vvas doen den 18. February van het Jaer <hi rend=ex>1641</hi>. De Gardiaen brocht ons te vverck na gevvoonte, maer voor dat ick <pb n=38 facs="f:p038">uyt de Bain ging, hadde ick de Ridder Philips de Cherf gerecommandeert dat hy &longs;orge &longs;oude draghen ons eenige Potagie te maecken tegens dat vvy vvederom &longs;ouden komen; men moet ver&longs;taen dat de&longs;en Ridder geexcu&longs;eert was vanden arbeyt, om dat hy gebreckelijck van leden vvas: tervvijl vvy vvrochten, quamen tvvee Turcken in de Bain, ende vraeghden na drie Slaven van Duynkercken, genaemt Ian Bapti&longs;ta Caloen, Emanuel de Aranda, ende Reynier Saldens, maer daer vvas niemant die de&longs;e Slaven kende. Sy toonden een Atte&longs;tatie in&apos;t Latijn, ende al&longs;oo de Spaen&longs;che Slaven gemeenelijck Boot&longs;ge&longs;ellen &longs;ijn, &longs;eyden &longs;y dat de Atte&longs;tatie in&apos;t Nederduyts vvas, de Fran&longs;che Slaven &longs;eyden dat het Engel&longs;ch vvas. De <corr sic=tvve>tvvee</corr> Turcken bego&longs;ten moeyelijck te vvorden, ende &longs;eyden, roept een Papas (dat is te &longs;eggen een Prie&longs;ter ofte een Edelman) vvant in het Lant van Duynkercken &longs;preken de Papas ende Edel-luyden gemeenelijck de&longs;e <corr sic="&longs;pr ke">&longs;prake</corr>, ende niet de Canaille als ghy luyden. Derhalven oordeelden de Spaen&longs;che ende Fran&longs;che Slaven dat de voor&longs;z Atte&longs;tatie in &apos;t Latijn ghe&longs;chreven was<corr>.</corr> Doen riepen&longs;e ter&longs;tont een Brabant&longs;che &longs;laef genaemt François de Student, <pb n=39 facs="f:p039">vvant hy hadde tot Leuven ge&longs;tudeert. Hy &longs;chreef Brieven voor de Duynkerck&longs;e &longs;laven, gelijck ghy &longs;ult &longs;ien in mijn 16. Relatie, hy las de Atte&longs;tatie, ende hoevvel vvy on&longs;e Namen verandert hadden, nochtans oordeelde hy ter&longs;tont door de tekens van den tijt ende van het &longs;chip vvaer in vvy genomen vvaren, dat vvy die drie Chri&longs;ten &longs;laven mo&longs;ten &longs;ijn die de Turcken &longs;ochten. Daerom antwoorde hy haer, dat hy ons &longs;eer wel kende, ende dat wy &longs;laven in de Bain waren, maer dat wy te werck waren. Mon&longs;ieur Caloen, ende Reynier Saldens, al&longs;oo &longs;y de &longs;lagen &longs;oo &longs;eer niet en vree&longs;den als ick, waren uyt het Werck geloopen, ende hadden haer verborgen in een hoeck van de Bain, ende pa&longs;&longs;eerden daer den tijt met de Kaert te &longs;pelen. De voor&longs;z François de Student vont haer, ende &longs;eyde haer, datter twee Turcken beneden waren die van Duynkercken quamen, ende dat men Brieven voor haer hadde. Mon&longs;ieur Caloen ende Saldens liepen ter&longs;tont beneden, alwaer &longs;y de twee Turcken vonden, die haer de Brief pre&longs;enteerde, die van de Vader van Mon&longs;ieur Caloen was. Hy was uyt der maten blijde, gelijck mede de Turcken waren, om dat&longs;e ons alle in Argiers vonden: <pb n=40 facs="f:p040">want het contract &apos;twelck de voor&longs;z Turcken met on&longs;e Ouders gemaeckt hadden, was op die forme ghemaeckt, dat&longs;e ons mo&longs;ten leveren in wat Quartier van Barbaryen dat wy waren. Daer na brochten &longs;y Mon&longs;ieur Caloen ende Reynier Saldens in het Huys van een Turck Barber A&longs;&longs;an, &longs;ijnde Schoon-Vader van Mo&longs;tafa Iugles, die tot Brugge neffens vier andere in Gevangeni&longs;&longs;e was, om teghens ons verlo&longs;t te worden. <corr sic=DeMoeder>De Moeder</corr> ende Groot-Moeder van Mo&longs;tafa waren &longs;eer blijde te ver&longs;taen dat hy noch in&apos;t leven was, ende dat hy wel hae&longs;t in &longs;ijn Vaderlant &longs;oude moghen komen. Tot noch toe wi&longs;te ick gant&longs;ch niet van dit alles; want ick bleef arbeyden tot dat de Gardiaen permi&longs;&longs;ie gaf dat yeder een &longs;ijn leven &longs;oude &longs;ien te winnen. Ick hadde goede appetijt, want het vvas na de middagh; derhalven hopende eenighe Potagie by de Ridder te vinden, volgens ons accoort als ge&longs;eyt is, gaende uyt het Werck liep ick recht na de Bain toe, ende aldaer komende re&longs;contreerde ick François de Student voornoemt, die my &longs;eyde, Iacob ick hebbe goede tijdinghe voor u, vvelcke is dat gy geen Slaef meer en &longs;ijt: vvant daer &longs;ijn tvvee Turcken van Duynkercken gekomen, ende Mon&longs;ieur <pb n=41 facs="f:p041">Caloen ende Saldens &longs;ijn met haer uyt-gegaen. Hebbende &longs;oodanige ende &longs;oo aengename tijdingen, ende &longs;oo onvoor&longs;iens, ghebrack&apos;er vveynigh of dat ick niet van mijn &longs;elven viel, u ver&longs;ekerende dat ick geen honger meer en hadde: ick gingh ter&longs;tont mijn twee Cameraets met de Turken &longs;oecken, die ick alle vier op de &longs;traet vonde. Soo hae&longs;t als Mon&longs;ieur Caloen my vernam, &longs;eyde hy tot de Turck, &longs;iet daer on&longs;e derde Cameraet Emanuel de Aranda. Ick vraeghde ter&longs;tont de Turcken hoe mijn Ouders al voeren? <corr sic="&longs;y">Sy</corr> &longs;eyden my dat mijn Moeder van mijn ongeluck noch niet vvi&longs;te, ende dat mijn Broeder vvel te pa&longs;&longs;e vvas. Sy quamen met ons in de Bain, ende &longs;eyden de Gardiaen, dat hy ons niet meer &longs;oude laten arbeyden, door dien vvy vry vvaren.

<p>Wy pa&longs;&longs;eerden de re&longs;t van dien dagh door met groote blijt&longs;chap ende vrolijckheydt, drinckende met de Cameraets op de goede tijdingen: Maer wy dachten op het &longs;preeckwoordt niet: <hi>Vreughde in Huys, <corr sic="droef heydt">droefheydt</corr> aende deure</hi>: &apos;s Anderen daegs waren wy gere&longs;olveert den dagh te continueren in plai&longs;ier ende vrolijckheydt. Maer ontrent de middagh quam een Jode in de Bain, door ordre van de Vrouw van Alli <pb n=42 facs="f:p042">Pegelin (de welcke wi&longs;te alles watter pa&longs;&longs;eerde) om ons te &longs;egghen, dat de Ba&longs;&longs;a ons wilde &longs;preecken: Men brocht ons voor hem: Hy beval ons in een kleyn Vertreck van het Paleys te gaen, alvvaer eenighe Chri&longs;ten Jonghens ende Slaven vvaren: vvy vvaren op die plaets ontrent tvvee uyren &longs;onder te vveten vvaerom, noch vvat de Ba&longs;&longs;a hebben vvilde: Ten laet&longs;ten &longs;aghen vvy komen de Hof-Mee&longs;ter met een &longs;tock inde Handt, &longs;eer &longs;traf &longs;eggende, Honden, vvie van u heeft na u landt ge&longs;chreven om Turcken te hebben? vvaer op vvy antvvoorden, dat niemandt dervvaerts ghe&longs;chreven hadde, maer dat on&longs;e Ouders dat ghedaen hadden &longs;onder dat vvy het geweten hebben: Over vvelck antwoordt hy &longs;eer ver&longs;toort vvierde, ende gaf aen Mon&longs;ieur Caloen ende my eenige &longs;eer herde &longs;lagen met de &longs;tock, &longs;eggende<corr sic=";">:</corr> Ick &longs;al de&longs;e nacht noch komen u de Neus ende ooren af &longs;nijden, vvaer op Saldens antvvoorde, patientie, ende om dat antvvoort kreeg hy eenige &longs;lagen met de &longs;tock &longs;oo vvel als vvy, ende &longs;eyde ons: Gy &longs;ult &longs;oo niet e&longs;chapperen als gy meent, ghy &longs;ijt gheen Slaven van Alli Pegelin, maer vande Ba&longs;&longs;a, ende gy &longs;ijt aen Alli Pegelin maer geleent, ende de Ba&longs;&longs;a en <pb n=43 facs="f:p043">begheert geen Turcken voor u rant&longs;oen. maer daer moet gelt vve&longs;en.

<p>Dat vvas een que&longs;tie op &longs;ijn Hooghduyts ge&longs;ocht, als men &longs;eyt, gepracti&longs;eert door de boo&longs;heyt vande Vrou van Alli Pegelin in ab&longs;entie van haer Man: want daer is een generale Wet over het gan&longs;che Lant &apos;twelck is onder de gehoor&longs;aemheyt van den Grooten Heere, dat yeder Turck, van wat conditie hy &longs;oude mogen &longs;ijn, &longs;oo hy een Soldaet is, een Chri&longs;ten wat hy &longs;oude mogen &longs;ijn, mach vry maken, mits dat hy betale &apos;tgene hy geko&longs;t heeft, &longs;weerende by het Hooft van den Grooten Heere, dat het is om een andere Turck die een Slaef by de Chri&longs;tenen is, te verlo&longs;&longs;en. Maer de Ba&longs;&longs;a gaf voor exceptie op die Wet, dat het &longs;elfde niet moet ver&longs;taen worden op &longs;ijne Slaven, om dat hy den Grooten Heere repre&longs;enteerde, die &longs;oodanige Wetten niet onderworpen is. Een dagh daer na &longs;chreven wy een Brief aen de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa in Spaen&longs;ch (want &longs;y was een Morinne met de Moren in de tijt van de Koning Philippus de derde verjaeght) door welcke Brief wy haer deden in&apos;t lange ver&longs;taen &apos;tgene in de&longs;e nieuwe gevangeni&longs;&longs;e was gepa&longs;&longs;eert, ende dat&longs;e &longs;oude ghedencken dat haer Neef in handen van on&longs;e Ouders was, <pb n=44 facs="f:p044">ende dat men op hem revengie &longs;oude nemen, van het ongelijck dat men ons dede. De&longs;e Brief brachte de oude Vrou in groote bekommerni&longs;&longs;e. Sy quam ter&longs;tont de Vrouw van de Ba&longs;&longs;a &longs;preken, haer ern&longs;tigh biddende dat&longs;e niet wilde toe-laten dat men ons &longs;oude qualijck tracteren: waer van de Vrouwe van de Ba&longs;&longs;a haer ver&longs;eeckerde, van &apos;t welcke de oude Vrouwe ons dede advijs geven, op dat wy niet &longs;ouden bekommert &longs;ijn, ende oock door vree&longs;e die&longs;e hadde dat wy na Vlaenderen &longs;ouden &longs;chrijven om de Turcken die daer gevanghen waren qualijck te tracteren.

<p>Alli Pegelin was van &longs;ijn rey&longs;e noch niet wederom ghekomen, ende ondertu&longs;&longs;chen waren wy in het Paleys vande Ba&longs;&longs;a ge&longs;loten, &longs;onder dat yemant van buyten by ons mochte komen, het welck nochtans eenig&longs;ints ge&longs;chiede: Men gaf ons alle daegs voor on&longs;e portie twee kleyne Brooden, maer wy hadden het geluck dat de Spijs-bewaerder van de Ba&longs;&longs;a een Fran&longs;che Renegado was, die Lackey gewee&longs;t was van Mon&longs;ieur Chamois, die een Ridder van Maltha was als voren ge&longs;eyt is, ende om dat de&longs;e Spijs-bewaerder wi&longs;te dat ick groote kenni&longs;&longs;e hadde met de voor&longs;z Mon&longs;ieur Chamois in de Bain van Alli Pegelin, ende dat wy eenige <pb n=45 facs="f:p045">Maenden in een &longs;elfde Vertreck ghe&longs;lapen hadden, gaf hy ons alle daeghs yetwes, te weten Olye, Vijghen, Toback ofte yets anders om te eten. Ick kan u ver&longs;ekeren dat wy hier leden de groot&longs;te ellende van alle on&longs;e Slavernye, want ghelijck ick ge&longs;eyt hebbe, wy &longs;liepen in een kleyn Kamertje met thien ofte twaelf Iongens die vol Luy&longs;en waren, ende hoewel wy dien gant&longs;chen dagh employeerden om ons te reynighen, waren wy nochtans een uyre daer na &longs;oo wel ver&longs;ien als te voren.

<p>De Hof-mee&longs;ter van de Ba&longs;&longs;a wandelde noch met de &longs;tock in &longs;ijn hant, ende daer mo&longs;te altoos yemant we&longs;en die ge&longs;lagen mo&longs;te &longs;ijn voor &longs;ijn plai&longs;ier. Het eenig&longs;te plai&longs;ier dat wy hadden was dat alle de Slaven, die de Ba&longs;&longs;a alle daeghs voor &longs;ijn ghedeelte hadde, (te weten het acht&longs;te part, als ge&longs;eyt is) den eer&longs;ten nacht by ons quamen &longs;lapen, voor al eer men&longs;e in de Bain van de Ba&longs;&longs;a bracht, ende al&longs;oo der dagelijcks veel Prij&longs;en waren, ende con&longs;equentelijck veel Slaven, wi&longs;ten wy alles watter pa&longs;&longs;eerde in het gant&longs;che Chri&longs;tenrijck.

<p>Na dat wy thien dagen in de&longs;e mi&longs;erie gewee&longs;t waren, quam on&longs;e Patroon Alli Pegelin inde Stadt van Argiers. De twee Turcken die gekomen waren ons in vryheyt <pb n=46 facs="f:p046">te &longs;tellen, ginghen hem ter&longs;tondt groeten, ende toonden hem als dat &longs;y &longs;even Turcken waren die verwi&longs;&longs;elt waren teghens ons drye Chri&longs;tenen, dewelcke betalen &longs;ouden &apos;t gene wy gheko&longs;t hadden. Waer op Pegelin antwoorde, Ick hebbe mijn Slaven gekocht om te winnen, ende niet om die te verwi&longs;&longs;elen teghens Turcken: waer op &longs;y &longs;eyden, wy &longs;ijn arme Soldaten; daer en boven weet gy wel on&longs;e Privilegien in conformiteyt van de Wetten, daerom bidden wy u dat gy ons ver&longs;oeck wilt toe&longs;taen. Alli Pegelin ver&longs;taende haer redenen, &longs;eyde haer: Ick wete de Privilegien ende Wetten &longs;eer wel: maer een van u is rijck, ende die behoort de Privilegie niet te genieten, want hy is geen Turck, maer een Moor, ende in Argiers geboren: Ende die in de voornoemde tijdt in de Stadt van Argiers gheboren is, kan geen Soldaet &longs;ijn. Want ghy moet weten dat de Turcken de Burgers van Argiers voor Onder&longs;aten houden, hebbende de &longs;elfde door gewelt onder gebracht, om dat&longs;e hebben willen revolteren: Daerom en neemt men&longs;e niet aen voor Soldaten, ende &longs;y en konnen de Privilegie niet genieten: Maer indien gy mijn advijs wilt volgen, gy &longs;ult de drie Chri&longs;tenen hebben, &longs;onder dat het u veel &longs;al ko&longs;ten, ende ick &longs;al &longs;ati&longs;factie hebben. <pb n=47 facs="f:p047">Dien raet behaeghde de twee Turcken wel. Daerom gaf Alli Pegelin voor een expedient, dat de&longs;e twee Turcken in de Naem van haer vier Cameraets die in Vlaenderen ghevangen &longs;ijn, &longs;ouden accorderen met de Moeder ende Groot-Moeder van Mo&longs;tafa Iugles, (dat was een Morinne van Argiers geboren, die de Privilegie niet konde genieten) dat &longs;y onder haer &longs;e&longs;&longs;en de twee Chri&longs;tenen &longs;ouden koopen, te weten Emanuel de Arande, ende Reynier Saldens: Ende dat de Moeder ende Groot-Moeder van Mo&longs;tafa &longs;ouden Ian Bapti&longs;ta Caloen koopen.

<p>De&longs;en raedt wierde van de Turcken voor goet gevonden. Sy ginghen by de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa, ende &longs;eyden haer dat&longs;e alle arm waren; nochtans dat&longs;e te vreden waren onder haer &longs;e&longs;&longs;en de twee Chri&longs;tenen te koopen, ende dat &longs;y om dat&longs;e rijck was haer &longs;oude obligeren de derde, te weten Ian Bapti&longs;ta Caloen te koopen. De Groot-Moeder van Mo&longs;tafa accepteerde de&longs;e conditie, makende daer van een kleyn contract beve&longs;tight op haer Turck&longs;che maniere. Sy gingen Alli Pegelin adverteren dat&longs;e de voor&longs;z conditie accepteerden, ende vraeghden hem wat hy wilde hebben voor Emanuel de Aranda ende Reynier Saldens. Sy <pb n=48 facs="f:p048">accordeerden op 500. &longs;tucken van achten voor haer tween. De Groot-Moeder van Mo&longs;tafa gingh den &longs;elfden dagh by Pegelin, ende vertelde hem het ongheluck van haer Neef die een Slaef van de Chri&longs;tenen was, ende dat hy gheen andere middel hadde om &longs;ich te verlo&longs;&longs;en, als een Duynkerck&longs;e Slaef in wi&longs;&longs;elingh te geven, ende daerom quam&longs;e hem bidden om een van de Duynkerck&longs;e Slaven te hebben mits daer voor betalende: Pegelin antwoorde, indien ghy een Duynkerck&longs;e Slaef wilt hebben, ick &longs;alder u een gheven om u te obligeren: Sy antwoorde, ick wil hem wel betalen: Maer het moet &longs;ijn een die ghenoemt is Ian Bapti&longs;ta Caloen. Pegelin antwoorde (<corr sic=thooonende>thoonende</corr> ofte hy ver&longs;chrickt was) Ian Bapti&longs;ta Caloen! die is een na Bloet-Vriendt van de Koningh van Duynkercke, ende daerom moet hy &longs;es duy&longs;ent &longs;tucken van achten ko&longs;ten. De oude Vrouwe wierde op dat antwoordt &longs;eer verbae&longs;t, ende keerde &longs;onder repliceren na haer Huys, ons latende weten dat Alli Pegelin ey&longs;chte &longs;es duy&longs;endt &longs;tucken van achten, ende dat&longs;e &longs;oo veel ghelts niet en hadde: derhalven &longs;y gheen middel &longs;agh om on&longs;e vryheydt te verkrijghen, ten ware dat wy tot die &longs;omme wilden contribueren: waer op wy met de &longs;elfde bode antwoorden, <pb n=49 facs="f:p049">dat wy niet een Reael daer toe wilden contribueren, ende &longs;oo&longs;e ons niet wilde af-koopen, dat&longs;e ons laet ber&longs;ten, maer dat&longs;e gedencken &longs;oude dat haer Neef in Vlaenderen mede &longs;oude ber&longs;ten, &longs;ijnde in de macht van on&longs;e Ouders.

<p>Terwijl de&longs;e &longs;ake &longs;ich accommodeerde, pa&longs;&longs;erende negen weken ende drie dagen dat wy in het Paleys vande Ba&longs;&longs;a in groote mi&longs;erie, vree&longs;e ende ongheru&longs;theyt waren: Op &apos;t laet&longs;te accordeerde de Moeder van Mo&longs;tafa met Alli Pegelin aengaende het af-koopen van Mon&longs;ieur Caloen voor 1400. &longs;tucken van achten, met conditie dat het &longs;elfde gelt betaelt &longs;oude worden voor dat Ian Bapti&longs;ta Caloen uyt Argiers &longs;oude vertrecken. Met dit Accoort <corr sic=gingenwy>gingen wy</corr> uyt het Paleys van de Ba&longs;&longs;a. Wanneer ick op de Straten mochte wandelen, dachte ick dat ick mijn liberteyt hadde na &longs;oo veel verdriets, &longs;oo veel vree&longs;e van qualijck getracteert te worden, ende &longs;oo veel mi&longs;erien.

<p>De eer&longs;te nacht gingh Mon&longs;ieur Caloen logeren by de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa Iugles; Reynier Saldens ende ick gingen logeren in het logijs van een van de Turcken die ons gekocht hadde, genaemt Cataborne Mo&longs;tafa. Hy woonde in een Funducke (&longs;ijnde een groot Huys alwaer veele Soldaten by <pb n=50 facs="f:p050">malkander woonen) de&longs;e Funducke was een &longs;choon Gebouw met &longs;ijn vier Galeryen in&apos;t vier-kant, ende vier Verdiepingen hoogh, ende yeder Soldaet hadde daer &longs;ijn Kamertje net onderhouden van de Jongens. Want by na alle de Soldaten hebben een Jonge, &longs;ijnde een Chri&longs;ten ofte Renegado Slaef om te dienen. On&longs;en nieuwen Patroon Cataborne Mo&longs;tafa tracteerde ons dien avont &longs;eer wel na de gelegentheyt van &longs;ijn Beurs, ende dede ons &longs;ijne excu&longs;en, dat hy gheen oor&longs;ake was dat wy &longs;oo langen tijt in het Paleys vande Ba&longs;&longs;a gewee&longs;t waren. &apos;s Anderen daegs gingh Reynier Saldens &longs;ijn woonplaet&longs;e nemen by een voornaem&longs;te Turck ghenaemt Mahomet Celibi Oiga, wiens Neve was een vande vijf Turcken die wy &longs;ouden verwi&longs;&longs;elen.

<p>De Moeder ende Groot-Moeder van Mo&longs;tafa Iugles beklaeghden het Ghelt &apos;t welck &longs;y betaeldt hadden voor Mon&longs;ieur Caloen, hem daghelijcks quellende met quade woorden, om hem te dwinghen de helft vande 1400. &longs;tucken van achten te betalen. Ende aen d&apos; <corr sic=audere>andere</corr> &longs;ijde drongen wy de Turcken hert aen &longs;oo veel als ons moghelijck was om on&longs;e vrydom te krijghen, volghens het accoort in Vlaenderen ghemaeckt. Waer op &longs;y &longs;eyden (ende niet <pb n=51 facs="f:p051">&longs;onder reden) dat het &longs;elfde &longs;oude &longs;ijn haer in perijckel te &longs;tellen van haer gelt te verlie&longs;en, ende in ha&longs;ard dat haer Cameraets niet wederom &longs;ouden komen: want het contract het welck &longs;y in Vlaenderen met on&longs;e Ouders gemaeckt hadden, was van de&longs;en inhout, dat de Turcken ons met den eer&longs;ten in het landt vande Chri&longs;tenen &longs;ouden &longs;enden, na dat&longs;e ons gevonden &longs;ouden hebben: Derhalven wy ghenoot&longs;aeckt waren een nieu accoort met haer te maecken, dat&longs;e aen een van ons dryen vrydom &longs;ouden gheven, die &longs;ich verbinden &longs;oude de vijf Turcken die noch in Vlaenderen waren, te brenghen tot Ceuta ofte Aran in Africa, welcke Steden &longs;ijn die den Koningh van Spaignen toe-komen, ende de twee andere &longs;ouden tot pant-&longs;luyten blijven.

<p>Dat ghedaen &longs;ijnde wierde gere&longs;olveert, dat Ick na Vlaenderen &longs;oude gaen, ende dat men my &longs;enden &longs;oude met de Vry-buyter&longs;e Galeyen van Argiers, die my op de Ku&longs;t van Spaignen aen Lant &longs;ouden &longs;etten. Maer mijn ongheluck wilde dat een Barbari&longs;che Koningh ghenaemt Bennali, &longs;ijnde Tributaris van het Koninckrijck van Argiers, rebelleerde, ende eenen inlant&longs;en Oorlogh veroor&longs;aeckte, dat de Ba&longs;&longs;a om het Landt te defenderen, de Galeyen &longs;elfs van noode <pb n=52 facs="f:p052">hadde, &longs;oo dat&longs;e die Somer op de Ku&longs;te van Spaignen niet mochten loopen volgens ghewoonte: Op de &longs;elfde tijdt wa&longs;&longs;er een Schip van Livorne, ghereet om weder te keeren ende zeyl te maecken: Ende on&longs;e Cameraet Saldens immers &longs;oo begeerigh &longs;ijnde als ick om &longs;ijn vryheydt te hebben, wi&longs;te by de Turcken &longs;oo veel te weghe te brenghen, als mede by Mon&longs;ieur Caloen, dat hy verkoren wierde na Nederlandt te gaen: ende gingh in het voor&longs;z Schip van Livorne. Ick was ten hoogh&longs;ten bedroeft wanneer ick hem &longs;agh vertrecken, ende dat ick noch mo&longs;te blijven, maer de groote beloften die hy dede, dat hy korts wederom &longs;oude komen, ende de vijf Turcken mede brengen, dienden my tot vertroo&longs;tinghe: het welcke hy op &longs;ijn tijdt dede, gelijck ick hier na &longs;al &longs;eggen.

<p>Ende wy &longs;ullen hem laten zeylen op de barmhertigheyt Godts ende van de Golven na het begeerde Vaderlandt. Soo veel als my aengaet, ick bleef by mijn nieuwen Patroon Cataborne Mo&longs;tafa: Ende hoewel hy een arme Soldaet was, hadde ick goede dagen by hem: want hy &longs;yde my menighmael, Emanuel wee&longs;t niet melancholijck, denckt by u &longs;elven, dat ghy de Patroon &longs;ijt, ende ick u Slaef. Ick at met hem ende van <pb n=53 facs="f:p053">de &longs;elfde Schotel, &longs;ijnde aen &longs;ijn &longs;ijde ge&longs;eten de Beenen over malkander ghekruy&longs;t op de Turck&longs;e maniere. Hy maeckte geerne goede cier, ende &longs;eyde my menighmael, Emanuel, hebbe ick geen reden goede cier te maken, hebbende geen Vrouw noch Kinderen, ende wanneer ick &longs;al komen te &longs;terven, &longs;al de Ba&longs;&longs;a mijn Erfgenaem &longs;ijn, volgens de maniere van dit Lant? Ick &longs;eyde, ja, ghy doet als een wijs Man, ende hebt groote reden op u gemack te leven: want ick konde anders niet &longs;eggen om dat ick met hem at ende dronck. Maer de&longs;e woorden behaeghden gant&longs;ch niet &longs;ekere Ionghen, Renegado, die hem diende, het Gelt bewaerde, wa&longs;&longs;chende het Lywaet, ende eyndelijck dede het Ampt van een Vrouwe in de Huy&longs;houdinge, ende hy murmureerde ge&longs;tadigh, &longs;eggende, Gy verteert het alles, ende daer &longs;ijn noch &longs;oo veel dagen eer de betalinge komt, voorwaer ghy behoort van &longs;chaemte root te worden, dat ghy u dagelijcks droncken maeckt, het is gheen leven van een ware Turck. Maer evenwel liet de Patroon niet af alle daegs &longs;ich droncken te drincken.

<p>Op &longs;ekeren tijde &longs;ijnde &longs;at na gewoonte, hadde hy krackeel met een <hi>Bulcebas</hi> (dat is te &longs;eggen Capiteyn van Voet-volck) ende <pb n=54 facs="f:p054">onder andere quade woorden, noemde hy hem een Chri&longs;ten. De Bulcebas dede daer op &longs;ijne klachten, ende men &longs;telde mijn Patroon in de Gevangeni&longs;&longs;e, ende in d&apos;eer&longs;te Vergaderinge van de <hi>Duwane</hi>, welcke in het Lant van de Chri&longs;tenen is den Raet, ofte gelijck de Hooghduyt&longs;ers &longs;eggen de <hi>Guemine</hi>, wierde mijn Patroon gecondemneert hondert &longs;lagen met &longs;tocken op &longs;ijn Billen te hebben, ende daer en boven te gaen dienen in het Leger tegens den Koningh Bennali de tijdt van &longs;es Maenden. Ick was over het ongheluck van mijn Patroon &longs;eer bedroeft, die my &longs;eyde, ghy &longs;ult van nu af gaen woonen by Mahomet Celibi Oiga: Ick hope met Godts hulpe dat ghy voor mijn wederkom&longs;te u vrydom &longs;ult hebben, ende indien ick Gelt hadde, wy &longs;ouden het onder ons tween deelen. Ick antwoorde hem, Patroon, ick kenne u goet herte ende armoede, ick ku&longs;&longs;e u de handen, u bedanckende &longs;oo veel my mogelijck is, van het goet tractement dat ick in u Huys ontfangen hebbe. Hy &longs;eyde my, wanneer ghy in Vlaenderen &longs;ult &longs;ijn, groet van mijnen&apos;t weghen uwe Ouders, ende voornamentlijck u Cou&longs;ijn tot Duynkercken, want hy hee&longs;t my menighmael goet Bier te drincken gegeven.

<p>Na het vertreck van mijn Patroon gingh <pb n=55 facs="f:p055">ick na het Huys vande voor&longs;z Mahomet Celibi Oiga, ende hem groetende &longs;eyde ick: Cataborne Mo&longs;tafa is na het Leger vertrocken, ende heeft my hier ge&longs;onden om te logeren. Waer op Mahomet my &longs;eyde: Ick &longs;oude het gheerne doen, maer ick hebbe geen plaets in mijn Huys. Hy &longs;eyde dat, om dat mijn Cameraet Saldens, wanneer hy by hem logeerde al te familiaer met de Vrou van de voor&longs;z Mahomet ge&longs;proken hadde, &longs;ijnde een &longs;ekere oor&longs;ake waerom hy jalours daer over hadde gewee&longs;t. Ick badt hem met groote in&longs;tantie, &longs;egghende dat ick niet en wi&longs;te waer ick gaen &longs;oude. Eyndelijck was hy te vreden, ende toonde my een kleyn Kamertje boven de Stal: &longs;ijnde die Stal ende dat Kamertje &apos;t eenemael van het Huys ge&longs;epareert.

<p>d&apos; Eer&longs;te daghen was ick &longs;eer verwondert dat de Patrone&longs;&longs;e my niet aen en &longs;prack: Want &longs;y ko&longs;te de Spaen&longs;e &longs;prake &longs;eer wel, ende mede Franco, ende de Vrouwen van dat Landt &longs;oecken ghemenelijck occa&longs;ie met de Chri&longs;tenen te di&longs;coureren. Ick gingh daghelijckx fonteyn water &longs;oecken voor de Huys-houdinghe, doende het &longs;elfde &longs;onder bevel, ende won allenskens de goede gratie van mijn Patrone&longs;&longs;e. &apos;s Morghens gingh ick met mijn <pb n=56 facs="f:p056">Patroon inde Vlee&longs;ch-Halle, van daer &longs;onde hy my na Huys met het Vlee&longs;ch dat hy ghekocht hadde. De Patrone&longs;&longs;e dede my oock Vruchten ende Kruyden voor de Huys-houdinghe koopen: Doen bego&longs;t de Mondt van mijn Patrone&longs;&longs;e &longs;ich te openen, ende met my te kouten &longs;oo veel ende &longs;oo meenighmael, dat ick vree&longs;e hadde dat het mijn Patroon eenighe quellinge in &apos;t Hoo&longs;t &longs;oude geven. Eenmael &longs;eyde &longs;y my onder andere dingen<corr sic=.>:</corr> Chri&longs;ten, Godt geve u uwe liberteyt, ick bidde u &longs;eght my, &longs;ijt ghy arm in u Lant? Ick antwoorde haer: Ick ben een arme Soldaet. Sy repliceerde, ghy meugt &longs;eggen wat ghy wilt, ghy &longs;ijt nochtans niet ghelijck Gregorio: die was een andere Slaef van het Huys: Hy was geboren van Galicien in Spaignen, ende een Vi&longs;&longs;cher in &longs;ijn Lant, ende hy was doen een Thuynman van een Thuyn, mijn Patroon buyten de Stadt toe-komende. De&longs;e Slaef hadde een bequaem Lichaem om te wercken, ende na &longs;ijn qualiteyt was hy wel genoegh op-gebracht.

<p>De&longs;e goede Vrouwe dede my alle daegs veele curieu&longs;e vraghen: &longs;y was langh, &longs;choon van aen&longs;icht ende vet, waer in de &longs;choonheyt van een Vrouwe, na de opinie van de Africanen, be&longs;taet.

<pb n=57 facs="f:p057"><p>Alle daeghs, wanneer ick het Peert gevoert, Water gedragen, de Marct-gangh gedaen, ende andere dingen gedaen hadde, vraeghde ick mijn Patrone&longs;&longs;e oorlof na de Mi&longs;&longs;e te gaen in de Bain van Alli Pegelin: het welcke &longs;y my altoos toe&longs;tonde. Aengaende Mahomet Celibi Oiga, hy was een &longs;eer wel ghemaeckt Man van Lichaem, &longs;eer wel op-gebracht, ende &longs;eer &longs;ober in &longs;ijn eten ende drincken; want hy dronck anders niet als Water. Hy was &longs;eer devoot in &longs;ijn Religie ofte Secte, hy was curieux in nieuwe dinghen van verre Landen te weten ende hooren, hy vraegde my na de maniere van leven vande Spaignaerts ende van de Nederlanders, ende of de Nederlanders Papi&longs;ten Chri&longs;ten waren, willende met dat Woort te kennen geven Catholijcken, om dat de Catholijcken onder de Paus &longs;ijn. Hy ver&longs;tonde eenigh&longs;ints de Co&longs;mographie, hy vraeghde my waerom de Koningh van Spaignen &longs;oo machtigh &longs;ijnde, met &longs;ijn macht van het Koninckrijck van Duynkercke, dat is met de Provintien van Nederlant, de <hi>Flamencos</hi> niet ko&longs;te onder-brengen, ver&longs;taende by de <hi>Flamencos</hi> de Hollanders? Ick verhaelde hem dat die Landen voor de&longs;en aen de Kroone van Spaignen waren gewee&longs;t, maer dat&longs;e gerevolteert waren.

<pb n=58 facs="f:p058"><p>Mijn Cameraet Mon&longs;ieur Caloen was by de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa Iugles, alwaer hy &longs;eer qualijck getracteert wierde: want in het Huys &longs;ijnde woonde hy in een Kamer, met tachtigh Ponden Y&longs;er aen &longs;ijn Been, ende &longs;omwijlen was hy in haer Huys van plai&longs;ier drie uyren buyten de Stadt, alwaer hy niet etens genoegh en kreegh.

<p>De Ouders van Mo&longs;tafa Iugles, die &longs;oo veel Gelts gegeven hadden voor Mon&longs;ieur Caloen, begonnen te murmureren, om dat&longs;e gant&longs;ch geen tijdinghe van Mo&longs;tafa hoorden, ende &longs;eyden daerom dat den Koningh van Vranckrijck het Koninckrijck van Duynkercke ghenomen hadde: Ende dreyghden hem &longs;ijn rant&longs;oen te doen betalen, indien&longs;e binnen vier Maenden van hem niet en hoorden, ende al&longs;oo de dingen van de Zee periculeux, ende duy&longs;ent fortuynen onderwerpen &longs;ijn, ende mijn Cameraet Saldens doen op de wegh mo&longs;te &longs;ijn met de vijf Turcken, ta&longs;te my de vree&longs;e menighmael aen van eenigh ongeluck datter &longs;oude mogen overkomen.

<p>Maer al&longs;oo Godt de Medicine geeft om de Siecken te gene&longs;en, &longs;oo gebeurde het wanner ick van melancholie overwonnen was: want mijn Patrone&longs;&longs;e vertroo&longs;te my <pb n=59 facs="f:p059">met goede woorden. Ick hadde &longs;es maenden in dat Huys gewoont, wanneer ick de eer&longs;te tydinghe van mijn Cameraet Saldens kreegh door een brief van hem ghe&longs;chreven uyt Ceuta, waerin hy my advi&longs;eerde dat hy met de vijf Turcken aldaer ghearriveert was, ende dat wy met den eer&longs;ten &longs;ouden komen inde Stadt van Tituan, in het Koninckrijck van Fez, om de verwi&longs;&longs;elinge te effectueren volghens het accoort tot Argiers met de twee Turcken gemaeckt. Hy &longs;chreef mede aengaende de 700. &longs;tucken van achten die de Ouders van Mo&longs;tafa pretendeerden van Mon&longs;ieur Caloen, dat &longs;ijn Vader ge&longs;eydt hadde dat hy hem liever &longs;oude laten ber&longs;ten op de Galeyen, als die te betalen, maer aen de kant was ghe&longs;chreven in Latijn, <hi lang=la>hæc propter bene &longs;tare</hi>, welcke woorden wy uyt deden, ende gaven de Brief aende Moeder van Mo&longs;tafa, op dat&longs;e die &longs;oude laten le&longs;en ende uytlegghen door een van haer Nederlandt&longs;e Slaven, het welcke &longs;y dede, ende al&longs;oo de Brief alleen mentie maeckte van vijf Turcken, &longs;onder de &longs;elfde by hare namen particulierlijck te &longs;pecificeren, begon de&longs;e Vrouwe te &longs;egghen dat haer Soon tot Ceuta niet en was, ende dat Mon&longs;ieur Caloen haer Soon &longs;oude <pb n=60 facs="f:p060">moeten leveren, ofte dat&longs;e hem &longs;oude verbranden, ofte dat hy &longs;es duy&longs;ent &longs;tucken van achten voor &longs;ijn rant&longs;oen &longs;oude betalen. Maer &longs;y ontfingh op den &longs;elfden dagh een Brief van haer Soon uyt Ceuta, waer over de Moeder te vrede ghe&longs;telt was, ende wy &longs;eer blijde, hopende dat &longs;y volkome &longs;atisfactie &longs;oude hebben.

<p>Maer al&longs;oo di&longs;plai&longs;ir ende gemenelijck altoos de &longs;chaduwe na het contentement volght, hadde &longs;y nauwelijcks de voor&longs;z Brief gele&longs;en, ofte &longs;y dede hondert Pont Y&longs;er va&longs;t maken aen de Been van Mon&longs;ieur Caloen, &longs;eggende dat hy oor&longs;ake was dat &longs;ijn Vader niet hadde willen betalen de voor&longs;z 700. &longs;tucken van achten: maer niet tegen &longs;taende de&longs;e difficulteyt ende tegen&longs;poet hadden wy goede couragie, tot dat wy een Schip &longs;agen, &apos;twelck alleen na de Windt wachte om na Tituan te &longs;eylen, &longs;ijnde de plaets gede&longs;tineert om de Verwi&longs;&longs;elinghe met de Turcken die tot Ceuta waren, te doen: Ende &apos;t gene ons dede vree&longs;en was, dat indien het &longs;elfde Schip &longs;onder ons &longs;oude vertrecken, wy noch wel vier ofte vijf Maenden &longs;ouden moeten wachten, eer wy &longs;ouden konnen imbarqueren.

<p>Daerom vonden wy goede raedt te vraghen <pb n=61 facs="f:p061">aen een Renegado ghereformeerde Mai&longs;tre de Camp, ghenaemt Saban Gallan Agade, die onder de Turcken ende Chri&longs;tenen ge-e&longs;timeert was voor een eerlijck, rechtveerdigh ende Wijs Man, ende om de waerheydt te &longs;egghen, het was een man van morale deughden, ghelijck ghy &longs;ien kondt in mijn 14. Relatie. Ick gingh hem &longs;preecken ende &longs;eyde hem: De goede naem van uwe deughden, &longs;oo onder de Turcken als Slaven, heeft my hier doen komen, om u raet te vragen in mijn mi&longs;erie. Hy vraeghde wie ick was? Ick &longs;eyde hem, ick ben Emanuel de Aranda, van Vlaenderen geboren, een van de drie Chri&longs;tenen die verwi&longs;&longs;elt moeten &longs;ijn voor de vijf Turcken die genomen &longs;ijn op de Caravelle van Barbar A&longs;&longs;an, ende volgens &longs;eker Contract &apos;twelck wy gemaeckt hebben over &longs;es maenden in Argiers, is een van on&longs;e Cameraets na Vlaenderen vertrocken, ende is nu wederom gekomen tot Ceuta, alwaer hy neffens de vijf Turcken ons verwacht, ende volgens dat Contract moeten &longs;y ons tot Tituan leveren, om de voor&longs;z Verwi&longs;&longs;elinge te doen effectueren, maer &longs;y doen recht contrarie: want na dat men &longs;oo groote ende exce&longs;&longs;ive ko&longs;ten van de Rey&longs;e van on&longs;e derde Cameraet, <pb n=62 facs="f:p062">door Italien ende Vranckrijck gedaen heeft, die de voor&longs;z vijf Turcken over Engelant in Spaignen gebracht heeft, nu &longs;y tot Ceuta &longs;ijn, als ge&longs;eyt is, in plaets van ons daer te &longs;enden, heeft de Oude Vrouw de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa Jugles de Y&longs;ers doen leggen aen de Beenen van mijn Cameraet Ian Bapti&longs;ta Caloen, ey&longs;&longs;chende 700. &longs;tucken van achten. Sy begeert <corr sic=vorder>verder</corr> dat de vijf Turcken hier tot Argiers komen, &apos;twelck is directelijck tegens ons Contract.

<p>Saban Gallan hebbende dit mijn verhael ver&longs;taen, &longs;eyde my<corr sic=";">:</corr> ick &longs;al my informeren van uwe &longs;aecke, komt morghen op de&longs;e uyre, ick &longs;al u antwoort ende raet gheven: &apos;s Anderen daeghs gingh ick op de uyre als hy ghe&longs;eyt hadde in &longs;ijn Huys, ende vraeghde hem met de be&longs;te gratie als my moghelijck was, ofte hy om my ghedocht hadde: Hy antwoorde my, ick hebbe my gheinformeert van uwe &longs;aecke, ende ghy moet weten dat de Moeder ende Groot-Moeder van Mo&longs;tafa, dat anders niet en doen, als om te &longs;ien ofte &longs;y gheen Gelt van Ian Bapti&longs;ta Caloen &longs;ouden konnen krijgen: Daerom wacht u wel yets te belooven, ende wee&longs;t geru&longs;t: Gy &longs;ult &longs;onder faute met het Schip dat in <pb n=63 facs="f:p063">de Haven is vertrecken, ende hoewel de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa u dreygt, dat is niemendal: Want &longs;y &longs;oude voor geen dingh vande Werelt u alhier derven houden, noch oock Mon&longs;ieur Caloen, want de twee Turcken ende de Vrienden van de andere Turcken &longs;ouden klagen aende Ba&longs;&longs;a. Ick bedanckte hem &longs;eer ootmoedelijck van &longs;ijn goeden raet, in vergeldinge van de welcke gaf ick hem een obligatie van mijn hant, waer mede ick my obligeerde hem te betalen 25. &longs;tucken van achten, vvanneer ick tot Tituan &longs;oude &longs;ijn, het vvelcke ick ghedaen hebbe volgens mijn belofte.

<p>Ick ging Mon&longs;ieur Caloen rapport doen van dit antvvoort. Hy vvas in een kleyne kelder met een keten aen &longs;ijn Been, ende hebbende ver&longs;taen dat vvy met het voor&longs;z Schip &longs;ouden vertrecken, het vvelcke hy vvi&longs;t dat inde Haven ghereet vvas, vermeerderde &longs;ijn couragie &longs;eer, ende over &apos;t gene dat vvy niet een &longs;tuyver &longs;ouden betalen. Tervvijl ick met Mon&longs;ieur Caloen &longs;prack, quam de Groot-moeder van Mo&longs;tafa hem voor &longs;tellen, ofte hy de 700. &longs;tucken van achten niet en vvilde betalen? maer Mon&longs;ieur Caloen &longs;potte met haer: Het vvelcke haer dede vermoeden, <pb n=64 facs="f:p064">dat ick hem eenigh advijs gegeven hadde, gelijck vvaer vvas, vvaer over &longs;y op my &longs;eer ver&longs;toort was: Ende &longs;y quam &apos;s anderendaeghs mijn Patrone&longs;&longs;e &longs;preken, &longs;eggende, waerom doet ghy de Y&longs;ers niet aende Beenen van uwe Duynkerck&longs;e Slaef, op dat hy geen meer quaden raet aen &longs;ijn Cameraet kome geven? mijn Patrone&longs;&longs;e antwoorde, waerom &longs;oude ick dat doen? mijn Duynkerck&longs;e Slaef dient my trouwelijck, ende daerom hebbe ick geen reden de Y&longs;ers aen &longs;ijn voeten te doen.

<p>Dien &longs;elfden na-middagh gaende Ger&longs;t voor het Paert &longs;oecken, was by gevalle mijn Patroon niet t&apos;huys, ende mijn Patrone&longs;&longs;e hadde tijt my te vertellen alles wat gepa&longs;&longs;eert was met de Groot-moeder van Mo&longs;tafa. <corr sic="&apos;sA nderen">&apos;s Anderen</corr> daegs gingh ick wederom Mon&longs;ieur Caloen be&longs;oecken, ende als ick doende was te vertellen &apos;tgene de Groot-moeder van Mo&longs;tafa aen mijn Patrone&longs;&longs;e ge&longs;eyt hadde, quam de voor&longs;z Oude Vrouw, ende &longs;eyde my: Doen ick laet&longs;t-mael ten Huy&longs;e van u Patroon was, heb ick uwe Patrone&longs;&longs;e ge&longs;proocken, de welcke &longs;onder mijne interce&longs;&longs;ie hondert Ponden Y&longs;ers aen uwe Voeten &longs;oude geleydt hebben. Ick bedanckte haer van haer goede wille, haer gevende kort antwoort, <pb n=65 facs="f:p065">dat ick wel geinformeert was van de recommandatie die&longs;e mijnen&apos;t wege gedaen hadde. Op dit woort wiert&longs;e ver&longs;toort, ende &longs;ondt den &longs;elfden dagh een Turck aen mijn Patroon, om haer klachten te doen van dat ick de oor&longs;ake was dat mijn Cameraet de 700. &longs;tucken van achten niet wilde betalen volgens haer preten&longs;ie, ende badt hem dat hy my een Keten aen&apos;t Been wilde leggen, ofte ten min&longs;ten dat mijn Patroon my in haer Huys &longs;oude &longs;enden, om geleyt te worden aen de Keten met mijn Cameraet: het welcke gedaen wierde &longs;onder weten van mijn Patrone&longs;&longs;e: want ick wierde in de Straet opgenomen, ende gebracht in het Huys van de Groot-moeder van Mo&longs;tafa, alwaer&longs;e my neffens Mon&longs;ieur Caloen aen een Keten van honderdt Ponden Gewicht va&longs;t maeckten, ende men dede ons gaen in een kleyne Kelder, alwaer wy niet en wi&longs;ten vvat eynde de&longs;e &longs;aecken nemen &longs;ouden: Want vvy vree&longs;den dat men ons &longs;oude doen beloven eenigh gelt met &longs;lagen met &longs;tocken.

<p>Na dat vvy op die Plaets drie ofte vier uyren gevvee&longs;t vvaren, quam een Chri&longs;ten Slaef genaemt Gregorio ons be&longs;oecken, die van mijn Patrone&longs;&longs;e ge&longs;onden <pb n=66 facs="f:p066">vvas, my latende vveten door die Slaef, dat&longs;e &longs;eer droevigh vvas, ende dat&longs;e van die &longs;ake gant&longs;ch niet gevveten hadde, ende indien ick eten van noode hadde, dat&longs;e my het &longs;enden &longs;oude, ende dat ick goede couragie &longs;oude nemen, ende dat my geen quaet &longs;oude over-komen; dat dit alles maer gedaen vvas door de Groot-moeder van Mo&longs;tafa om ons gelt te hebben. De&longs;e boot&longs;chap van Gregorio verquickte ons &longs;eer, ende vvy &longs;onden de &longs;elfde Gregorio met een Billet inde Bain van Alli Pegelin by een Tapper, by vvien vvy credijt hadden, om een Vle&longs;&longs;che met Wijn met een Schotel Spij&longs;e: Het vvelcke gedaen vvierde, ende al&longs;oo de voor&longs;z Gregorio van mijn Patrone&longs;&longs;e ge&longs;onden vvas, dor&longs;te de oude Vrouvve hem niet refu&longs;eren te komen daer vvy vvaren.

<p>Wanneer den Nacht ghekomen was, quam de oude Vrouwe met de Sleutels van de Kelder ons &longs;ien, ende &longs;eyde ons: Siet toe, &longs;iet toe, wat ghy doet, het is nu de laet&longs;te Nacht, ende morgen &longs;al het Schip na Tituan vertrecken, daerom indien ghy begheerigh &longs;ijt uwe vrydom te hebben, geeft 700. &longs;tucken van achten, ander&longs;ints &longs;al ick u hier laten ber&longs;ten als Honden. Mon&longs;ieur Caloen antwoorde: Nadien <pb n=67 facs="f:p067">mijn Vader niemendal geven wil, ende gy de Brief ge&longs;ien hebt, &longs;oo veel my aengaet, ghy weet wel dat ick niet te geven hebbe, daerom hanght my &longs;oo het u goet dunckt: maer gedenckt dat uwen Mo&longs;tafa in de handen ende macht van mijn Cameraet is. Gy kent hem, ende dat hy niet lijden &longs;al een ongelijck het welck aen &longs;ijne Vrinden ende Cameraets gedaen wort. De oude gerimpelde Vrouwe dat hoorende wierde hae&longs;t ra&longs;ende ende uyt haer &longs;innen, ende gebruyckende hare gewoonelijcke dreygementen, retireerde &longs;y haer, &longs;luytende de Kelder achter haer toe.

<p><corr sic="&apos;sAnderen">&apos;s Anderen</corr> daegs (&longs;ijnde S. Andries dag) was het noch geen dagh, dat&longs;e ons quam &longs;eggen: De Wint is Oo&longs;t, ende het Schip &longs;al op huyden vertrecken, daerom hae&longs;t u te re&longs;olveren oft ghy begeerte hebt vry te gaen. Wy antwoorden, &longs;ent ons wegh, indien ghy begeerigh &longs;ijt uwen Mo&longs;tafa te &longs;ien, indien niet, &longs;ullen wy Slaven blijven. Op de middagh quamen ons be&longs;oecken twee ofte drie Chri&longs;ten Slaven, die met het voor&longs;z Schip mo&longs;ten vertrecken, (wy hadden&longs;e uyt-ghemaeckt) om malkander adieu te &longs;eggen. Sy ver&longs;ochten de oude Vrouw te &longs;preken, ende &longs;eyden haer: Juffrouw, wy hebben ver&longs;taen van on&longs;e <pb n=68 facs="f:p068">Lants-luyden, de&longs;e twee Slaven, dat u Soon tot Ceuta is: Wy vertrecken binnen een half uyr met het Schip na Tituan, ende van daer na Ceuta: Indien het u belieft ons yet te bevelen, wy &longs;ullen niet nalaten u bevel te executeren. De Oude Vrouw hoorende dat het Schip gingh vertrecken, begon te roepen ende als een &longs;ottinne uyt te donderen: Hamers, Vijlen, om de Ketens af te nemen, op dat mijn Mo&longs;tafa wederom kome, ô Chri&longs;tenen om Gods wille helpt ons de Y&longs;ers van de&longs;e twee Chri&longs;tenen af-nemen: Sy luyden wel wetende datter noch geen apparentie was van &longs;oo hae&longs;t te vertrecken, hielden haer als oft &longs;y het niet en hoorden: Ende &longs;eyden ons, Adieu Lants-luyden, wy &longs;ullen rapport doen aen uwe Cameraet Saldens vande &longs;taet waer in wy u gelaten hebben, ende daer mede gingen &longs;y wegh.

<p>Sy als de&longs;peraet &longs;ijnde riep hare Slavinnen, die met de Hamer niet ko&longs;ten omgaen. Sy riep een van haer Na-buyrs, die &longs;terck arbeyde om de Keten los te maken: ondertu&longs;&longs;chen murmureerden wy, &longs;eggende, door uwe onver&longs;adelijcke gierigheyt &longs;ult gy oor&longs;ake &longs;ijn dat wy mi&longs;&longs;chien noch &longs;es maenden alhier &longs;ullen blijven, ende u Neef even &longs;oo veel tijt tot Ceuta, neffens <pb n=69 facs="f:p069">de vier andere Turcken, wiens Vrinden u duy&longs;ent ende duy&longs;ent mael den Duyvel &longs;ullen toe-wen&longs;chen, om dat ghy aldus haer mi&longs;erie verlanght. Terwijl wy dus &longs;praken, wierde de Keten geopent. Sy &longs;eyde my, loopt ras na het Huys van u Patroon, ende &longs;eght hem van mijnen&apos;t wegen dat hy de Schipper wil &longs;preken. Ick wi&longs;te wel datter noch tijts genoegh was, ende dat mijn Patroon op de&longs;e &longs;tont in de Me&longs;kite (dat is de Kerck) was. Ick toonde hae&longs;t te hebben, ende gingh recht na Huys mijn Patrone&longs;&longs;e bedancken voor de groote &longs;orge die&longs;e over my gehadt hadde. Sy &longs;eyde my dat&longs;e &longs;eer blijde was over mijn verlo&longs;&longs;inge, ende dat ick mijn Been uyt het Y&longs;er hadde, ende dat ick in hope was mijn volkomen vryheyt hae&longs;t te hebben.

<p>Het was juy&longs;t de uyre ende tijdt dat de Hala (dat is te &longs;eggen het Gebedt van de Turcken) mo&longs;te eyndigen. Ick gingh na de deure van de Me&longs;kite mijn Patroon verwachten, ende wy gingen te gelijck de Schipper &longs;preken, die &longs;eyde datter geen apparentie was van dien dagh te vertrecken, maer dat hy &longs;oude vertrecken met de eer&longs;te goede Wint. Ick keerde met mijn Patroon na Huys, doende mijn be&longs;te om <pb n=70 facs="f:p070">yetwes te hebben om op Zee te eten: want ick wi&longs;te wel dat wy anders niet als oude Be&longs;cuyt &longs;ouden hebben om te eten. Mijn Patrone&longs;&longs;e gaf my een halve Majorck&longs;e Kaes, ende twaelf ofte vijfthien ponden Wit Bi&longs;cuit. Mon&longs;ieur Caloen ontfingh van de Moeder van Mo&longs;tafa mede wat. Wanneer wy gereet waren om te vertrecken, quam&apos;er een andere difficulteyt, te weten datter een Turck met ons &longs;oude gaen na Tituan, die voor &longs;ijn moeyte 50. &longs;tucken van achten &longs;oude hebben, welcke &longs;omme &longs;y ons wilden doen betalen. Maer daer wierde be&longs;loten dat wy de helft daer af &longs;ouden betalen, ende &longs;y de andere helft.

<p>Het was den 8. December, on&longs;e Lieve Vrouwen dagh des jaers 1641. wanneer de Wint ons gant&longs;ch favorabel was. Ick &longs;eyde mijn Patroon ende Patrone&longs;&longs;e Adieu, die my duy&longs;ent goede toe-wen&longs;chinghen gaf. Daer na ging ick met Mon&longs;ieur Caloen Scheep. Wy vonden in het Schip eenige Chri&longs;ten Slaven die na Tituan toe gingen om haer vrydom aldaer te negotieren met eenige Joot&longs;che ende Moor&longs;che Koopluyden. Als wy alle Scheep waren, &longs;choot men een Stuck Ge&longs;chut af tot een teecken dat de Pachters van de Tol het Schip &longs;ouden komen vi&longs;iteren, ende voornementlijck <pb n=71 facs="f:p071">om te &longs;ien oft de Chri&longs;tenen die af gekocht waren, het recht betaelt hadden: vvant hoevvel de Patroon voldaen is, moet een Chri&longs;ten al eer hy mach vertrecken een &longs;ekere taxt betalen<corr>.</corr> Na dat het Schip gevi&longs;iteert vvas, keerden &longs;y met de Boot vvederom na de Stadt, van vvaer &longs;y een teecken gaven dat het Schip &longs;oude vertrecken, vvant &longs;y mogen in de Stadt niet komen tot dat het Schip in Zee &longs;y: ende dat vvort gedaen op dat&longs;e geen Slaven &longs;ouden ont&longs;telen.

<p>Wy beginnen dan de rey&longs;e met een &longs;eer goede wint, tot de ongeluckige plaet&longs;e toe, die ghenaemt wordt <hi>Cabo de Tenes</hi>, gelegen &longs;ijnde drie mijlen van Argiers. Ick noeme de&longs;e plaets ongeluckigh, om dat de Key&longs;er Carolus de vijfde in het Iaer 1541. den 27. October aldaer door een tempee&longs;t verloor een goede ghedeelte van &longs;ijn Galeyen ende Schepen: het welcke ge&longs;chiede wanneer de entreprin&longs;e van Argiers manqueerde. Hier wierde de wint gant&longs;ch contrarie, &apos;twelck ons wederom dede keeren ter plaet&longs;e van vvaer vvy gekomen waren: ende vvy quamen <corr sic="&apos;sanderen">&apos;s anderen</corr> daeghs &longs;eer droevigh tot Argiers. Ick gingh vvederom by mijn Patroon Mahomet, die neffens mijn Patrone&longs;&longs;e my vvelkom heten. <pb n=72 facs="f:p072">Wy vvaren daer noch eenige dagen eer de vvint goet vvierde. Ende vvy gingen voor de tvveede mael Scheep. De vvint vvas ons &longs;eer favorabel, &longs;oo dat vvy in drie dagen pa&longs;&longs;eerden de Eylanden van Frumentera ende Ivica, ende vvy &longs;agen de Ku&longs;te van Valencien; maer te vergeefs: vvant ten eynde van acht dagen vvaren vvy vvel geluckigh dat vvy vvederom tot Argiers ko&longs;ten komen, alvvaer vvy arriveerden den 29. December.

<p>Die van de Stadt &longs;iende het Schip vvederom komen, meenden dat het &longs;ijn Rey&longs;e volbracht hadde, ende vvederom gekomen vvas: maer &longs;y vvaren bedrogen. Ick vvas van de&longs;e rey&longs;e &longs;eer vermoeyt, ende vande Zee &longs;eer onlu&longs;tig gemaeckt, om dat vvy met ons &longs;e&longs;tien Chri&longs;tenen in het kamertje voor in &apos;t Schip negen voet lang ende &longs;even voeten breet acht daghen ende acht nachten be&longs;loten vvaren ghevvee&longs;t. Onder de&longs;e &longs;e&longs;tien Chri&longs;tenen vvarender eenighe &longs;ieck die ons &longs;eer incommodeerden: Ende alles vvel ghecon&longs;idereert &longs;ijnde, ick vervvonderde my dat vvy alle niet &longs;ieck ghevvorden &longs;ijn, om dat gheduyrende de voor&longs;z acht daghen de tempee&longs;t niet op en hiel: Soo dat niemant van ons &longs;e&longs;tien in alle dien tijdt op den overloop ging <pb n=73 facs="f:p073">om &longs;ich te reynighen vande Luy&longs;en ofte &longs;ich te wa&longs;&longs;chen, maer <corr sic=my>wy</corr> bleven in ons Kamertje als Honden in haer ne&longs;t.

<p>Soo hae&longs;t als het Ancker ghevallen was, gingh ick aen Landt, ende gingh wederom na mijn Patroon, die verwondert was my wederom te &longs;ien. Ick vertelde hem de mi&longs;erie waer in wy acht dagen gewee&longs;t waren. Ick was &longs;eer droevigh dat wy on&longs;e rey&longs;e niet hadden konnen vervorderen: Maer de verver&longs;chinghe op &apos;t Landt verquickte my wat. Ick was oock &longs;eer blijde te &longs;ien de &longs;olemniteyten die de Turcken doen wanneer &longs;y Pae&longs;&longs;chen houden, die&longs;e noemen Pae&longs;&longs;chen van <hi>Ramedan</hi>: want &longs;y hebben ver&longs;cheyde Pae&longs;&longs;chen. Ende het jaer te voren dat ick in Argiers was, hadde ick van alle de &longs;olemniteyten niet ghe&longs;ien: Want inde tyt van het Pae&longs;&longs;chen was ick ghearre&longs;teert, in het Paleys vande Ba&longs;&longs;a, van waer ick niet konde uyt gaen als vooren ghe&longs;eydt is. De&longs;e Fee&longs;t duyrt acht daghen. En wordt met groote pracht ende vreuchde gecelebreert: Men doet alle daghen buyten de Stadt exercitien, ende &longs;pelen te Peerde diemen in Spaingen noemt <hi lang=es>juego de canas</hi>: Ende de Kinderen vande Turcken doen haer trecken in kleyne Triomph-wagens: Ende de Chri&longs;ten Slaven dienen in plaets van <pb n=74 facs="f:p074">Peerden die haer loon weten. Ende daer warender eenighe die in de&longs;e acht daghen wonnen vijftien ofte &longs;e&longs;tien &longs;tucken van achten. De andere Chri&longs;ten Slaven verkochten aende kinderen poppegoet, <corr sic=gheljck>ghelijck</corr> men in Neerlandt inde Kermi&longs;&longs;en doet. Andere hadden haer kleyne tafel om te dobbelen, waer mede &longs;y oock Gelt van de kinderen wi&longs;ten te krijghen, ende alle daeghs warender wor&longs;tel &longs;pelen, waer in ick eenige Mooren &longs;eer eerdigh vondt, ende het mee&longs;tendeel celebreerde het Pae&longs;&longs;chen met droncken drincken (hoewel directelijck teghens het bevel vanden Alcoran is, eenighe Wijn ende Brande-Wijn te drincken) maeckende goede cier met &longs;eer groote appetijt: Want &longs;y va&longs;ten een maendt voor Pae&longs;&longs;chen, waer toe &longs;y alleen by dage &longs;ubject &longs;ijn.

<p>De&longs;e va&longs;ten tijdt wordt &longs;oo rigoureu&longs;elijck gheob&longs;erveert, dat &longs;oo yemandt bekent wordt by daegh een beet ghegeten te hebben, &longs;oudemen hem ghegoten loot in &longs;ijn Mont gieten, volghens hare wetten: Maer by nacht is het haer toeghelaten te eten: Ende om haer te laten weeten dat&longs;e behoorde te eten, doen&longs;e langhs alle de &longs;traten een Trommel-Slagher de gant&longs;che nacht door marcheren ende &longs;laen. Dit <pb n=75 facs="f:p075">Pae&longs;&longs;chen is de Chri&longs;tenen mede &longs;eer aenghenaem: Want ghelijckmen in Nederlant op nieuwe-jaers-dagh aen de dien&longs;t-boden yetwes geeft, &longs;oo gheven de Turcken oock op den dagh van Ramedans Pae&longs;&longs;chen eenighe danckbaerheydt; ende de eer&longs;te drye ofte vier daghen doetmen gheen Slaven wercken.

<p>Na dat ick alle de&longs;e &longs;olemniteyten ghe&longs;ien hadde, bleef de windt noch contrarie tot den 14. Ianuary 1642. als wanneer wy ons voor de derde mael imbarqueerden. Wy hadden de Haven naeuwelijcks verlaten, ofte de windt wierde wederom contrarie. Maer om dat wy tweemael wederom ghekomen waren, ende eenighe Turcken on&longs;en Schipper be&longs;pot hadden, &longs;egghende dat hy &longs;ijn Ambacht niet en kende, hem noemende onwetende ende bottert, on&longs;e Schipper dat verwijten niet konnende verdraghen, &longs;woer dat wanneer hy noch eenmael geimbarqueert &longs;oude &longs;ijn, hy niet meer tot Argiers &longs;oude komen, &longs;onder dat hy &longs;ijn rey&longs;e volbracht &longs;oude hebben, al &longs;oude hy een Iaer op Zee blijven. De windt was ons &apos;t eenemael contrarie, &longs;oo dat wy ghe&longs;eyt ende gheoordeelt &longs;ouden hebben dat Neptunus jalours ende nijdigh was over on&longs;e &longs;chijnelijcke liberteyt: Evenwel laveerden <pb n=76 facs="f:p076">wy, hopende op een goede windt. Den acht&longs;ten dagh waren wy voor Oran, &apos;t welck is ontrent veertich mijlen van Argiers.

<p>De&longs;en &longs;elfden nacht, ontdeckten de Turcken die de wacht op het Schip hielen, twee andere Schepen, die het on&longs;e continuerlijck volghden. De Schipper van ons Schip ende &longs;ijn volck vree&longs;den dat de&longs;e twee Schepen Chri&longs;tenen waren. Maer den dagh ghekomen &longs;ijnde, vernamen ende wierde bekent dat het twee vrybuyters van Argiers waren: Het eene was de Admirael ghenaemt Amet Arrais gheboren van Duynkercke. On&longs;e Schipper vraeghde oft&longs;e geen Chri&longs;ten Schepen ghe&longs;ien hadden. Wanneer wy ver&longs;tonden van neen, vervorderden wy on&longs;e wegh: Ende na vier dagen lieten wy het Ancker vallen voor Treme&longs;en, alwaer wy eenighe Coopman&longs;chappen ontladen: Eenighe Coopluyden bleven oock aen Landt: Te weten Joden ende Moren, die in ons Schip ghekomen waren. Treme&longs;en plagh in voorgaende tijden een machtigh Koninckrijck te &longs;ijn, ende de Koningh van Argiers &longs;ijn tributaris, ende de Ba&longs;&longs;a van Argiers &longs;telt tot Treme&longs;en &longs;ijn Caja (dat is &longs;ijn Lieutenant.) Dit Koninckrijck is vande laet&longs;te palen vanden Grooten <pb n=77 facs="f:p077">Heere: Want alhier begint het Koninckrijck van Maroc ende Fez. Den Grooten Heere is gheconfedereert met de&longs;e Koninghen: Maer niet teghen&longs;taende de&longs;e confederatie doen de Koninghen van Fez ende Maroc menighmael den Oorlogh aen die van Argiers, &longs;onder nochtans de confederatie te violeren: Gelijck die van Argiers menighmael oock den Oorlogh doen aen die van Tunes, &longs;onder dat den Grooten Heere &longs;ich moeyt met het gene dat de Ba&longs;&longs;as doen: Ende de&longs;e twee Koninckrijcken komen hem toe. Sy en achten niemendal den Oorlogh te doen wanneermen gheen plaets van importantie neemt.

<p>Na dat wy drie daghen voor Treme&longs;en op Ancker gheleghen hadden, quam de windt uyt den Oo&longs;ten die wy van noode hadden: Wy begonnen on&longs;e rey&longs;e te vervorderen &longs;eylende in volle Zee met de windt van achteren, &longs;oo dat wy in weynigh uyren verre van Treme&longs;en raeckten: Ende al&longs;ooder vele Joot&longs;e ende Moor&longs;e Coopluyden tot Treme&longs;en ghebleven waren, waren wy by nae &longs;oo veel Chri&longs;tenen als Mooren ende Turcken: Ende al&longs;oo onder ons Slaven, voor dat wy de derde mael imbarkeerden, tot Argiers ghere&longs;olveert was ons mee&longs;ter van het Schip te maecken, ende alle de <pb n=78 facs="f:p078">Turcken doot te &longs;laen, indien de occa&longs;ie &longs;oude pre&longs;enteren, tot welcken eynde wy alle de circum&longs;tantien be&longs;piet hadden, doen wy tweemael geimbarqueert waren ghewee&longs;t: Siende de&longs;e &longs;choone occa&longs;ie, re&longs;olveerden wy on&longs;e entrepri&longs;e te effectueren. Wy hadden oock daer toe eenighe preparatien. Den aennemer was een Spaingaert, die op den overloop &longs;liep met &longs;even andere Chri&longs;ten Slaven, ende wy &longs;e&longs;tien &longs;liepen in het kleyne Kamertje voor in &apos;t Schip, gelijck ick te vooren ghe&longs;eydt hebbe, maer hoewel dat wy ghe&longs;loten waren, ko&longs;ten wy met hulpe van on&longs;e Cameraets die op den overloop waren, het luyckje &longs;ecretelijck opdoen, &longs;onder dat het de Turcken vernamen: Maer in de &longs;elve nacht dat wy meenden on&longs;e entrepri&longs;e in &apos;t werck te &longs;tellen, ver&longs;uymde &longs;ich den Aen-nemer die het teken mo&longs;t gheven, ofte hy hadde gheen &longs;toutigheydt ghenoegh: Ende de entrepri&longs;e kreegh gheen effect, ghelijck ick breeder &longs;egghe in mijn 33. Relatie: Na dien nacht, hadden wy geen occa&longs;ie meer, want te nader wy aende ku&longs;t van Spaignen quamen, te grooter vree&longs;e hadden de Turcken van het Schip te verlie&longs;en, ende te meerder &longs;orge om de wacht te ver&longs;tercken.

<p>Het was den 9. February 1642. ende wy <pb n=79 facs="f:p079">waren op de hooghte van Malaga, &apos;s anderen-daeghs ontrent ten 7. uyren &longs;aghen wy twee Schepen die met volle Zeylen op ons aen quamen, ende on&longs;e Schipper ende de Turcken groote vree&longs;e gaven, want ons Schip konde niet excu&longs;eren onder haer Ge&longs;chut te pa&longs;&longs;eeren. On&longs;e Ma&longs;t was ghe&longs;pleten, &longs;oo dat wy met volle Zeylen niet ko&longs;ten varen om de Zee te winnen, &longs;y quamen &longs;oo na datmen haer Hollant&longs;e <corr sic=Vlaggeu>Vlaggen</corr> &longs;agh. De Schipper van ons Schip beval dat alle de Chri&longs;tenen &longs;ich &longs;ouden nae beneden retireren, om ons op te &longs;luyten, daer na dede hy de boot ghereet maecken om &longs;ijn Schip te abandonneren, ende met de voornaem&longs;te Turcken na de ku&longs;t van Barbarien te vluchten, ghelijck my daer na vertrocken heeft de Turck die over Mon&longs;ieur Caloen, ende my &longs;orghe hadden, maer die twee Schepen al&longs;oo&longs;e Coopvaerdy Schepen waren (ghelijck wy twee daghen daer na ver&longs;tonden) hadden gheen la&longs;t te vechten &longs;onder daer toe ghedwonghen te worden. On&longs;e Patroon was &longs;eer blijde &longs;iende dat de twee &longs;chepen pa&longs;&longs;eerden &longs;onder ons aen te ta&longs;ten. Daeghs daer nae op de &longs;elfde uyre &longs;aghen wy een vrybuyter van Salé, die ons quam vraghen ofte wy gheen tydinghe hadden van eenighe Chri&longs;ten Schepen, ons informerende <pb n=80 facs="f:p080">dat de twee Hollant&longs;che Schepen die wy daeghs te voren ge&longs;ien hadden, Koopvaerdy Schepen waren, die na de Ku&longs;t van Barbaryen toe-gewent waren.

<p>Wy hadden de Wint noch goet, &longs;oo dat wy den 12. February 1642. tegens den Avont het Ancker lieten vallen in een Bay anderhalf Mijle van de Stadt van Tituan af gelegen. Aldaer is een Riviere die in de Zee loopt, de Mont van dewelcke plach te dienen tot een Haven voor de Schepen die daer quamen om de Koopman&longs;chappen van Tituan te laden ende lo&longs;&longs;en. Maer de Groot-Vader van de tegenwoordige Marquis van Sancta Cruz &longs;ijnde Generael van de Galeyen van Spaignen, maeckte de&longs;e Riviere onvruchtbaer door eenige oude Indi&longs;che Gallioenen geladen met Steenen ende Aerde, die hy op de gront dede worpen, ende dat wierde gedaen om te verhinderen de Vry-buyter&longs;e Schepen die de Havens ende Ku&longs;ten van Spaignen t&apos;eenemael incommodeerden. Sijnde hier ten Ancker meenden wy alle de perijckelen die de Fortune ons &longs;oude konnen bereyden, te boven te &longs;ijn gekomen, ende hoopten den &longs;elven Nacht op het va&longs;te Lant te &longs;lapen, maer dat was &longs;oo men &longs;eyt &longs;onder &longs;ijn Weert te rekenen, want de Zee &longs;ijnde &longs;eer bewogen wegens den Oo&longs;ten Wint die <pb n=81 facs="f:p081">de Middellant&longs;che Zee in de Oceaen drijft, wilde on&longs;e Schipper niet toe-laten dat men de Boot in Zee &longs;oude &longs;tellen, vre&longs;ende voor eenigh ongeluck. Want ghy moet weten dat de&longs;e plaets by na tu&longs;&longs;chen twee Zeen is, het welcke grooter alteratie in Zee veroor&longs;aeckte.

<p>Wy waren derhalven genoot&longs;aeckt noch twee Anckers in Zee te laten vallen, ende het groot&longs;te quaet van allen was dat wy de Zee niet ko&longs;ten bevaren, wegen de groote Wint, dat de &longs;elfde Bay is gelijck een halve Mane van Aerde, ende dat de Wint die uyt der Zee quam uyt der maten groot was: boven dat het Onweder ende de Tempee&longs;t alle uyren vermeerderde, &longs;oo dat het &apos;s anderendaeghs onmogelijck was aen Lant te gaen. De Schipper ende de Turcken waren in grooten ang&longs;t: Ende &longs;iende dat het Onweder grooter wierde, wi&longs;ten &longs;y geen remedie meer, vree&longs;ende dat de Kabels mochten breken, ende het Schip tegens een Klippe raken, ende in duy&longs;ent &longs;tucken breken, &longs;onder eenige hope van yemant te &longs;alveren die in het Schip waren.

<p>De Schipper de&longs;pererende van remedie dede uyt de plaets daer wy &longs;e&longs;thien Chri&longs;tenen waren (verwachtende alle oogenblick de Schip-braeck) roepen een Chri&longs;ten Slaef <pb n=82 facs="f:p082">van Noorwegen geboren, genaemt Hans Maurus, een Man in de Navigatie &longs;eer ervaren. Hy vraeghde hem oft hy geen remedie wi&longs;t om dit groot perijckel te ontgaen? De Slaef antwoorde, indien ghy mijnen raet wilt volgen, &longs;ie ick met de hulpe Gods een middel om ons leven te &longs;alveren &longs;oo veel als wy &longs;ijn, maer het Schip moet breecken. De Schipper vraeghde, wat moet men doen om ons leven te &longs;alveren? Men moet het Voor-zeyl gereet maken, op dat men die op een oogenblick aen de Wint mach &longs;tellen: Ende men moet het Schip wenden, om met volle Zeyl op het zant te varen, toonende het Lant ontrent een Mu&longs;quet-&longs;choot van ons, anders &longs;al de Windt ons tegens de Klippen in &longs;tucken werpen. Dien raet wierde goet gevonden, ende men maeckte het zeyl gereet gelijck geordonneert was.

<p>Het was tegens de Middagh dat &longs;ulcx ge&longs;chiede, ende de Tempee&longs;t continueerde noch: &apos;t Welck de Turcken &longs;iende, al&longs;oo&longs;e &longs;eer &longs;uper&longs;titieux &longs;ijn, deden &longs;y haer <hi>Sala</hi> met de gewoonlijcke Ceremonien, doende beloften dat&longs;e Aelmoe&longs;&longs;en &longs;ouden gheven wanneer&longs;e aen Lant &longs;ouden komen: maer al&longs;oo&longs;e geen Miracul &longs;agen, re&longs;olveerden &longs;y een Offerhande te doen aen haer Propheet <pb n=83 facs="f:p083">Mahomet, het welcke de laet&longs;te toevlucht van de Turcken is wanneer&longs;e op Zee in perijckel &longs;ijn: Ende wort aldus gedaen: Sy nemen een levendigh Schaep (om welcke oor&longs;aecke de Schepen altoos voor&longs;ien &longs;ijn van levendige Schapen om haer daer van in &longs;oodanige occa&longs;ien te dienen) ende indien by geval yemant onder haer is die tot Meca gewee&longs;t is om te &longs;ien de plaets waer het Lichaem van haer Propheet leyt, die &longs;nijt met veel belachelijcke Gebeden ende &longs;olemniteyten het Bee&longs;t in vier &longs;tucken, ende worpt die quartieren op de vier &longs;ijden van het Schip in Zee. Onder ons Chri&longs;tenen recommandeerden wy ons aen Gods barmhertigheyt.

<p>Hans Maurus waer van ick te voren ge&longs;eyt hebbe, &longs;eyde ons, dat de Tempee&longs;t &longs;oude grooter worden tot de midder-nacht toe, ende dat de Kabels dan &longs;ouden breken. Hy oordeelde dat door de groote ervarentheyt die hy van de Zee hadde. Den Nacht quam aen, ende de Turck die de &longs;orge hadde het Luyckje van het Kamertje daer wy waren te &longs;luyten, quam na gewoonte, ende wy baden hem, dat indien het Schip &longs;oude moeten door gaen op de genade van de Golven, hy het Luyckje &longs;oude willen open doen, op dat yder een &longs;ich mochte &longs;alveren ende &longs;ijn leven verlengen het be&longs;te hem mogelijck <pb n=84 facs="f:p084">&longs;oude &longs;ijn, &apos;t &longs;y met &longs;wemmen ofte ander&longs;ints, &apos;twelck de Turck ons beloofde te doen. Ter Midder-nacht &longs;ijnde juy&longs;t Volle Maen, brack de Kabel van ons Ancker, ende de twee andere Anckers, door dien&longs;e maer 15. Vamen Kabels hadden, ende door het bewegen van het Schip, hielden niet langer, maer wierden voort ge&longs;leept: Doen meenden wy alle &longs;onder a&longs;&longs;i&longs;tentie te &longs;terven in het Kamertje daer wy ge&longs;loten waren, maer de Turck hiel ons &longs;ijn belofte. Hy dede het Luyckje open; &longs;eggende, Chri&longs;tenen komt alle boven, wy moeten alle te gelijck &longs;terven: Men konde maer een teffens door het Luyckje pa&longs;&longs;eren het welcke een groote confu&longs;ie veroor&longs;aeckte, want yder wilde eer&longs;t uyt-gaen.

<p>Komende op den Overloop &longs;agh ick daer een ware af beeldinge van het laet&longs;te Oordeel: want de Turcken waren alle achter op het Schip, roepende met open Kelen, om hulpe van haren Propheet Mahomet. Rontom de groote Ma&longs;t waren eenige Joden, die Abraham, I&longs;aac ende Moy&longs;es aenriepen; ende wy Catholijcke Chri&longs;tenen addre&longs;&longs;eerden on&longs;e Gebeden aen Je&longs;us Chri&longs;tus ende aen &longs;ijn Heylige Moeder. De andere Gereformeerde ende Schi&longs;matijcke Chri&longs;tenen baden Godt mede aen op haer <pb n=85 facs="f:p085">wij&longs;e uyt een goet herte: ick ver&longs;ekere u dat de argh&longs;te van den hoop &longs;eer devoot was. Wy waren in de&longs;e mi&longs;erie ende confu&longs;ie een goeden tijt: Ende &longs;iende dat de twee andere Anckers het Schip niet va&longs;t en hielden, maer langs de gront geduyrigh voort &longs;leepten, braken de Kabels. Ter&longs;tont &longs;telde men het Voor-zeyl aen de Wint, ende het Schip wende met een ongelooflijcke ra&longs;&longs;igheydt ende kracht met het voor&longs;te na het Lant. Hans Maurus riep in&apos;t Nederduyts, wacht u van de Ma&longs;t, ick vree&longs;e dat&longs;e vallen &longs;al. Maer daer en brack niemendal; maer thien ofte twaelf Turcken vielender van den Overloop in Zee: Ende al&longs;oo de Wint de Zee met &longs;oo grooten kracht op het Lant wierp, wierden&longs;e ter&longs;tont met hulpe van de Zee op het Lant geworpen. Dat alles ge&longs;chiede in een oogenblick tijts, ende het Schip, rakende het Lant, bor&longs;te, ende by na alle dieder op waren, &longs;prongen in de Zee, vre&longs;ende dat het Schip &longs;oude &longs;plijten: Al&longs;oo ick &longs;agh dat het Schip na het Lant toe helde aen de zijde daer&longs;e alle in Zee &longs;prongen, vree&longs;de ick dat het door het ge&longs;tadigh bewegen om &longs;oude vallen, door de groote Wint, &longs;oo dat ick niet langer op den Overloop dor&longs;te blijven, maer &longs;prongh mede in Zee, alwaer ick by geluck gront voelde, <pb n=86 facs="f:p086">ende over eynde bleef &longs;taen, maer geen langen tijt, want de Zee bewogen ende gedreven &longs;ijnde door de groote Wint &longs;meet my elcke oogenblick ter neder; &longs;oo dat ick genoot&longs;aeckt was drie ofte vier Vamen lang te &longs;wemmen, ende daer mede wierde ick op &apos;t Lant geworpen.

<p>Ick danckte Godt uyt goeder herte; &longs;oeckende ter&longs;tont mijn Cameraet Mon&longs;ieur Caloen, want hoewel dat ick hem in Zee hadde &longs;ien &longs;pringhen, wi&longs;te ick nochtans niet oft hy het Landt gekreghen hadde ofte niet. Hy hadde oock die &longs;orghe over my: Na dat wy malkander ghevonden hadden, danckten wy Godt dat wy van dat perijckel ontkomen waren. Daer na ging ick &longs;oecken den Turck die met ons van Argiers gekomen was, om &longs;orghe voor ons te hebben. Ick vonde hem in een Troup van Chri&longs;ten Slaven, Turcken, ende Joden, die haer dicht by malkander hielden als Schapen, om haer te verwarmen: Want al&longs;oo wy &apos;t eenemael nat waren, &longs;tierven wy by na van koude. Men telde het ghetal van die ge&longs;alveert waren, ende bevonden datter meer als twintigh ontbraken. Maer korts daer na quamen&longs;e alle by de groote Troup, uyt-genomen twee, te weten een Jood&longs;che Jonghe die verdroncken <pb n=87 facs="f:p087">was, ende een Turck die half &longs;ot was. God danck wy waren uyt het pericul van de Zee, maer niet uyt het pericul van de Barbaren, die haer re&longs;identie houden langhs de Ku&longs;t in groot getal: Ende indien&longs;e ons ongeluck geweten hadden, ende dat het Schip tegens het Landt ge&longs;trant was, &longs;y &longs;ouden &longs;onder twijffel met groote menichte toe-gelopen hebben, om te nemen alles wat wy hadden, ende ons doodt te &longs;laen &longs;onder eenige barmhertigheyt: maer on&longs;e Schipper &longs;ont ter&longs;tont twee Turcken, die de Wegh na Tituan wi&longs;ten, &longs;ijnde anderhalf Mijl van daer, die de Gouverneur adverteerden van ons ongeluck, ende ver&longs;ochten eenige a&longs;&longs;i&longs;tentie tegens de Barbaren.

<p>Dit alles ge&longs;chiede inde midnacht, &longs;ijnde nat ende &longs;tervende van koude. Maer by gheluck wa&longs;&longs;er een Turck die een Y&longs;er Doo&longs;je ende een Vier-Slagh hadde, waer mede wy ter&longs;tont Vier hadden, ende aen&longs;taken &apos;t gene wy by de handt vonden, &longs;tocken, Tonnen, ende andere dingen die de Zee aen Landt geworpen hadde. Wy pa&longs;&longs;eerden den nacht &longs;oo wy be&longs;t konden. Met het aenkomen vanden dagh quamen de Barbaren van verre &longs;ien ofter niet te &longs;telen was: Maer al&longs;oo wy 70. Per&longs;oonen waren, dor&longs;ten &longs;y niet nader komen: Buyten dat die <pb n=88 facs="f:p088">van de Stade ter&longs;tont met een goede parthye Peerden quamen om de Coopman&longs;chap die wy ge&longs;alveert hadden wegh te voeren. De Gouverneur van Tituan quam in Per&longs;oon met een Compagnie van twintigh Gewapende Peerden op &longs;ijn Africaens, met langhe Lancien.

<p>De Turck die &longs;orghe over ons hadde, huerde een Peert voor hem ende voor &longs;ijn bagagie, wel ver&longs;taende de re&longs;t die hy gheberght hadde. Want al&longs;oo de Tempee&longs;t teghens het aenkomen vanden dagh begon op te houden, ontlade men de bagagie vande Pa&longs;&longs;agiers: Ende her mee&longs;te deel vande Coopman&longs;chap wierde geberght, maer nat ende bedorven. Wanneer men &apos;s Morgens in het Schip quam om de Coopman&longs;chappen te &longs;alveren, als ghe&longs;eydt is, vont men de Turck Alli, die wy meenden dat verdroncken was. Hy was in de Hutte boven de Kajuyt, alwaer hy een Vle&longs;&longs;che met Brande-wijn van de Capiteyn gevonden hadde, ende daer hadde hy &longs;ich droncken gemaeckt gelijck een Bee&longs;t, &longs;onder eenige kenni&longs;&longs;e te hebben van het pericul dat gepa&longs;&longs;eert was.

<p>Mon&longs;ieur Caloen ende ick huyrden onder ons tween een Peert, ende reden beyde daer op, d&apos;eene achter, ende quamen ontrent de Middagh tot Tituan. De Jode die met ons <pb n=89 facs="f:p089">was, dede ons een Logement hebben voor ons Gelt in het Joden Quartier, alwaer alle de Joden woonen. Na dat wy twee dagen tot Tituan gewee&longs;t vvaren, ginger een <hi>Cafila</hi> (dat is een troupe Volcks die te &longs;amen marcheren) met de vvelcke mede twee Moren vertrocken, &longs;ijnde Per&longs;oonen van conditie, die na Ceuta gingen om aldaer te blijven als Pand-Luyden, op dat de Paters verlo&longs;&longs;ers (die na Ceuta toe gingen) met meerder ver&longs;ekertheyt na Tituan mocht komen, om met de Gouverneur te tracteren over het af koopen van de Chri&longs;ten Slaven. Wy waren &longs;eer blijde dat wy die occa&longs;ie hadden, om aen on&longs;e Cameraet Saldens te &longs;chrijven, die &longs;oo wy dachten tot Ceuta mo&longs;te &longs;ijn met de vijf Turcken: Want het gebeurt &longs;omwijlen, dat wanneerder eenigh ver&longs;chil is tu&longs;&longs;chen de twee Gouverneurs van de&longs;e twee plaet&longs;en, &longs;y met malkander geen communicatie hebben twee ofte drye maenden langh.

<p>Wy &longs;chreven met de&longs;e Cafila na Ceuta (gelovende dat on&longs;e Cameraet Saldens daer was, want hy hadde uyt die plaets aen ons ge&longs;chreven) ende twee dagen daer na quam de Cafila wederom met twee Paters-verlo&longs;&longs;ers vande Heylige <sic corr=Drievuldichheydt>Drievuldicheydt</sic>. Haer kom&longs;te veroor&longs;aeckte groote blij&longs;chap, &longs;oo <pb n=90 facs="f:p090">onder de Chri&longs;ten Slaven, als onder de Borgers. Want de eenen hoopten haer vrydom te krijgen, ende de anderen Gelt. Wy ginghen ter&longs;tont de Paters verlo&longs;&longs;ers groeten die ons een Brief gaven, die uyt Ceuta ge&longs;chreven was van een Spaen&longs;e Edelman genaemt Don Martin de Penalo&longs;a: Den inhoudt van de&longs;e Brief was dus, Uwen Cameraet Reynier Saldens, verdrietende hier tot Ceuta te &longs;ijn, is na Gibralter ghegaen, om &longs;ich wat te vermaken: Maer hy heeft my ordre gelaten u te voor&longs;ien van het ghene dat ghy van noode &longs;oudt mogen hebben: Ende al&longs;oo ick &longs;ie by u Brief dat ghy ver&longs;oeckt te hebben 200. &longs;tucken van achten, &longs;ende ick u hier neffens ordre aen een Moor&longs;e Coopman, genaemt Alli Tigarino, om u die Somme te tellen, ende de &longs;elfde Coopman &longs;al Borghe voor u &longs;ijn, dat ghy inde Stadt &longs;ult moghen blijven &longs;onder verobligeert te &longs;ijn te gaen inde Mamore (welcke een Gevangeni&longs;&longs;e is onder de Aerde) ende ick &longs;al ter&longs;tont aen Reynier Saldens &longs;chrijven dat hy hier kome om de wi&longs;&longs;elinge vande vijf Turcken (die Godt Lof wel te pa&longs;&longs;e &longs;ijn) te effectueren voor u tvveen.

<p>De&longs;e tijdinghe gaf ons groot contentement: Maer wy hadden alreede vergeten dat droefheyt na vreughde komt. De vijf <pb n=91 facs="f:p091">Turcken wandelden over de Straten van Ceuta, ende dat op Borge van twee Moor&longs;e Koopluyden die ordinaris tot Ceuta re&longs;ideren. Ende al&longs;oo on&longs;e Cameraet Saldens tot Gibralter was, Mo&longs;tafa Iugles geloovende dat hy vvederom na Vlaenderen vvas ghegaen, ofte na een plaet&longs;e in Spaignen verre van daer, &longs;chreef een Brief tot Tituan aen de Turck die ons bewaerde, dat Reynier Saldens doen hy in Vlaenderen was belooft hadde 700. Stucken van achten te contribueren tot de af-koopinge die &longs;ijn Ouders betaelt hadden voor Mon&longs;ieur Caloen, ende dat men ons in de Mamore &longs;oude &longs;tellen, tot dat wy de voor&longs;z &longs;omme &longs;ouden belooft hebben te betalen. Den inventeur hier van was Tubram Arrais een van de vijf Turcken die tot Ceuta uyt-gaf dat Mon&longs;ieur Caloen ende ick voor ons vertreck tot Argiers belooft hadden 700. Stucken van achten te betalen. De Turck die ons bewaerde hebbende die Brief ontfangen, communiceerde die met de corre&longs;pondenten van de Ouders van Mo&longs;tafa Iugles, die goet-vonden ons in de Mamore te &longs;tellen, &longs;oo om te &longs;ien oft &longs;y de 700. &longs;tucken van achten konden krijgen, als om te toonen acte van devoir aen de Ouders van Mo&longs;tafa. De Turck die ons bewaerde rapporteerde &apos;tgene &longs;y gere&longs;olveert <pb n=92 facs="f:p092">hadden, ende &longs;eyde dat hy gheen &longs;chult daer in hadde, ende bracht ons in de Mamore.

<p>Het is een Verwelf&longs;el dertigh Voeten onder de Aerde, verdeelt in drie parthyen. Het groot&longs;te ghedeelte mach ontrent 28. Voeten langh ende 24. Voeten breet &longs;ijn, de twee andere ghedeelten &longs;ijn kleynder: Ende daer vvierden ordinaris 170. Chri&longs;ten Slaven va&longs;t gehouden. De&longs;e Gevangeni&longs;&longs;e heeft geen ander licht als drie Tralien die om hoogh &longs;ijn in&apos;t midden van de Straet, ende aen yder Tralie is een Haecke met een Touvv, ende vvanneer eenige Chri&longs;tenen by daegh daer voor by pa&longs;&longs;eren, brengen &longs;y door barmhertigheydt Water aen de arme Slaven, ofte indien&longs;e Gelt hebben, koopen&longs;e vvat voor haer: ende dat Touvv met die Haeck dient om vveder te halen &apos;tgene men de armen geven vvil. De Cipier van de&longs;e Gevangeni&longs;&longs;e laet niemant daer binnen komen, &longs;onder yets te geven. In de&longs;e Gevangeni&longs;&longs;e i&longs;&longs;er geen Privaet, maer de Gevangens ende de Slaven die daer &longs;ijn, moeten haer dienen van Potten op de Spaen&longs;che maniere: Die Potten hanghen rontom de Muyren, &apos;twelck dient voor Tapi&longs;&longs;erie ende Wieroock te gelijck; want ick &longs;weer u voorwaer dat wy alle Morgens wel genoegh <pb n=93 facs="f:p093">geparfumeert waren. Daer en boven is het niet gheoorlooft die ledich te maecken als &apos;s Avonts, ende dan opent de Gevangens-Bewaerder een gant&longs;che Tralie, ende men treckt&longs;e met de Haeck om hoogh: Ende yder Pot moet aende Concerge betalen een Borbe (&longs;ijnde &longs;oo veel als een Duyt in Nederlandt) het welcke my dunckt een groote wreetheyt te &longs;ijn, ende alle die gene welcke in de&longs;e mi&longs;erable Gevangeni&longs;&longs;e &longs;ijn, moeten op de Vloer &longs;lapen, ten ware dat men haer toe-liet tegens de Muyren Touwen te &longs;cheeren, gelijck men in de Schepen doet. Maer daer is &longs;oo veel Volcx, ende de plaets is &longs;oo kleyn, als ick ge&longs;eyt hebbe, dat die arme Slaven &longs;lapen gepackt gelijck Haringen: Het welcke (voornamentlijck in de Somer door de Hette) &longs;oo veel Luy&longs;en ende andere ellenden veroor&longs;aeckt, dat men e&longs;timeert dat het &longs;oo moeyelijck is daer te &longs;ijn als op de Galeye te roeyen. Wy waren daer in de Winter. Maer het gene dat ons mee&longs;t incommodeerde, was by Nacht wanneer yeder een gerangeert was in &longs;ijn plaets om te &longs;lapen: Want eenige &longs;chelmachtige Iongens Mooren, om de arme Chri&longs;tenen te incommoderen, quamen by Nacht vuyligheyt, Steenen, Water ende andere dingen werpen door de Tralien; ende dat gebeurde <pb n=94 facs="f:p094">eenige Nachten drie ofte vier malen, welcke alarme obligeerde allen den genen die daer ontrent &longs;liepen, op te &longs;taen: vvant al&longs;oo&longs;e alle op de Aerde &longs;liepen, die ter&longs;tont niet op &longs;tont, vvas in pericul van &longs;ijn Cameraets met Voeten getreden te vvorden, de Vloer &longs;ijnde bedeckt van Lichamen.

<p>Mon&longs;ieur Caloen ende ick &longs;liepen in een Hol, alvvaer vvy niet ghenoot&longs;aeckt vvaren op te &longs;taen om die allarme, ende dat door de faveur die ons dede een Ridder van S. Jacob genaemt Don Hieronimo de Figuroa, een Spaignaert geboren van Cordua, mede Slaef, die ons groot play&longs;ier dede. Hy &longs;eyde ons dat hy &longs;ijn Tafel inde Mamore koft met vier andere Slaven voor 10. enckele Realen ter maendt. Mon&longs;ieur Caloen ende ick ver&longs;ochten vande Partye te &longs;ijn. Wy vvierden daer ontfanghen, betalende gelijck de andere, ende vvy vvaren &longs;eer vvel getracteert in qualiteyt van Slaven, ende hadden &longs;oo veel te eten als de nature van noode hadde aen een gedeckte Tafel: On&longs;e Waert vvas een Spaignaert, die derthien Iaren aen malkander in de&longs;e Gevangeni&longs;&longs;e gevvee&longs;t vvas, vvinnende &longs;ijn leven op die maniere, ende onder de&longs;e 170. Slaven vvarender maer vijf, die de middel hadden &longs;oo vvel getracteert te vvorden.

<pb n=95 facs="f:p095"><p>Sijnde in de&longs;e mi&longs;erie, quam on&longs;e Cameraet Reynier Saldens wederom tot Ceuta, alwaer hy mijn Brief ontfingh, daer in ick hem advi&longs;eerde alles watter pa&longs;&longs;eerde, ende dat wy in de Mamore waren, waer van de oor&longs;ake waren de vijf Turcken die tot Ceuta waren, om dat&longs;e aen de Turck die ons bewaerde ordre hadden gegeven ons in de Mamore te &longs;etten, tot dat vvy de 700. &longs;tucken van achten, die hy in Vlaenderen &longs;ijnde, &longs;oo de &longs;elfde Turcken &longs;eyden, belooft &longs;oude hebben. Ende om te toonen dat Mon&longs;ieur Caloen ende ick niemendal belooft hadden aengaende de voor&longs;z &longs;omme, gelijck&longs;e tot Ceuta voor-gaven, &longs;onde ick oock een Brief in Turcks ge&longs;chreven van de Turck die ons bewaerde, daer in hy &longs;eyde dat wy niet anders belooft hadden als 25 Stucken van Achten voor hem, ende de<corr sic=.></corr> Vracht van on&longs;e Per&longs;onen op het Schip van Argiers op Tituan. Maer hoewel de Turck &longs;eyde dat hy ge&longs;chreven hadde als voor&longs;z, ende hy my de Brief open ghegeven hadde, &longs;chreef ick nochtans aen Saldens aldus: Laet&longs;e le&longs;en ende uyt-leggen, ende indien ghy het goet vint, addre&longs;&longs;eert&longs;e, maer laet niet de vijf Turcken aen Ketenen te leggen, ende doet&longs;e in de Mamore van Ceuta gaen, die noch moeyelijcker is als die van Tituan: <pb n=96 facs="f:p096">vvant &longs;y is onder een Oven, de vvelcke een onverdragelijcke Hette veroor&longs;aeckt.

<p>De Paters-verlo&longs;&longs;ers, vande welcke ick ghe&longs;proken hebbe hier te vooren, quamen wederom tot Ceuta, &longs;onder dat&longs;e een Chri&longs;ten afgekocht hadden: Ende dat was om dat&longs;e met den Gouverneur van Tituan niet hadden konnen accorderen: Want &longs;y accorderen gemeenelijck op de&longs;e maniere: Dat&longs;e een derden deel in Gelt &longs;ullen betalen, ende de twee derde parten in &longs;oodanighe Coopman&longs;chappen naer advenant, &longs;oo veel het Pont, ofte Mate, ofte ghetal, tonende een mon&longs;ter van alle de &longs;oorten. Ende het ver&longs;chil was dat de Gouverneur de Coopman&longs;chappen niet wilde ontfanghen tot &longs;oodanighen prijs als de Paters die e&longs;timeerden. Ende daer en boven wilde hy de Paters obligeren eer&longs;t dertich Slaven die hem toe quamen af te koopen, voor de &longs;omme van twee hondert Ducaten yder. Waer toe de Paters gheen&longs;ints wilden ver&longs;taen, ende de Paters &longs;eyden (niet &longs;onder reden) dat &longs;oo langh al&longs;er Spaen&longs;e Slaven &longs;ijn, konnen wy geen Slaven van andere Natie af kopen, om dat de aelmoe&longs;en die wy brengen, ghegheven &longs;ijn in Spaingen om Spaignaerts af te koopen, ende dat is de reden waerom de Paters verlo&longs;&longs;ers haer retireerden &longs;onder yets uyt te rechten.

<pb n=97 facs="f:p097"><p>Ick gaf mijn Brief aen een Chri&longs;ten die vry was, welcke ging in Compagnie van die Paters na Ceuta, hem recommanderende de&longs;elfde te gheven in eyghen handen van Saldens, &apos;t welck hy dede, &longs;eggende dat hy ons daeghs te vooren ghelaten hadde inde Mamore van Tituan: Het welcke Saldens ver&longs;taen hebbende, wierde &longs;eer ver&longs;toort: Ende al&longs;oo hy &longs;eer rou ende hae&longs;tich was, hebbende de confirmatie daer van by mijn Brief ver&longs;taen, dede hy ter&longs;tont de vijf Turcken inde Mamore van Ceuta komen: Ende &longs;ijnde voor het inkomen der &longs;elfde, &longs;eyde hy aende Capiteyn, Hibraim Arrais (de welcke was een vande vijf) <hi>Pilla Ba&longs;&longs;o</hi>, dat is te &longs;eggen in Franco, leght hem op de Aerde, ende laet de vier hem de Armen ende Beenen houden om met Stocken op fijn Rugge ende Billen ge&longs;laghen te worden: Want Saldens hadde de Stock in &longs;ijn Handt, hebbende die forme van Iu&longs;titie gheleert wanneer hy met ons tot Argiers was. Hibraim Arrais begon &longs;ich te ontkleeden al &longs;chreyende met veele &longs;choone woorden, ende de andere vier Turcken beefden ghelijck een Bladt op een Boom door vree&longs;e dat&longs;e de &longs;elfde wegh &longs;ouden pa&longs;&longs;eeren. Alle die voor by ginghen (want dat ghe&longs;chieden op de &longs;traet) <pb n=98 facs="f:p098">bleven &longs;taen om het eynde van de&longs;e Tragedie te &longs;ien. Onder andere kijckers pa&longs;&longs;eerden daer mede twee Turck&longs;e Coopluyden, die tot Ceuta om haer Negotie waren, die tot Saldens &longs;eyden, wat vvilt ghy doen met de&longs;e Slaven, &longs;ijn&longs;e niet ongheluckigh ghenoech Slaven te &longs;ijn &longs;onder ge&longs;lagen te &longs;ijn? Saldens <corr sic=antvvooorde>antvvoorde</corr> met een vvreet gelaet, ick vvil tvvee ofte drie van die ondanckbare Verraders met &longs;tocken Doodt &longs;laen, ick heb&longs;e hier vry door de Stadt laten vvandelen, ende niet tegen&longs;taende de&longs;e courtoi&longs;ie, hebben&longs;e mijn Cameraet inde Mamore van Tituan doen &longs;etten, hoevvel&longs;e goede borge ghe&longs;telt hebben, alvvaer&longs;e noch &longs;ijn in duy&longs;ent me&longs;erien, ende de&longs;e Honden vvandelen hier door de Stadt op haer ghemack, ende hebben duy&longs;ent ende duy&longs;ent Logens tot Tituan ge&longs;chreven om ons Gelt door haer boo&longs;e practijcken tegens alle maniere van Iu&longs;titie af te per&longs;&longs;en.

<p>Doen &longs;praecken de tvvee Coopluyden met de vijf Turcken in haer &longs;praecke. Daer na &longs;eyden &longs;y aen Saldens. Slaet de&longs;e Slaven niet, vvy &longs;ullen hier Borge &longs;tellen dat uvve Cameraets uyt de Mamore &longs;ullen gaen, ende hier komen met de eer&longs;te Cafila: Wy &longs;ullen morghen &longs;chrijven dat men haer uyt de Mamore laet gaen. Saldens thoonde <pb n=99 facs="f:p099">daer mede niet te vreden te &longs;ijn, maer dat hy &longs;e &longs;laen vvilde: Nochtans door tu&longs;&longs;chen &longs;preecken van eenighe Capiteynen van het Garni&longs;oen liet hy &longs;ich &longs;preecken om met de tvvee Turck&longs;e Coopluyden by de Gouverneur te gaen, de vvelcke doen vvas de Marquis de Miranda, ende Saldens ende de tvvee Turcken &longs;eyden haer redenen. Na dat hy de tvvee partyen gehoort hadden, hebbende haer ten laet&longs;ten doen accorderen, &longs;chreef hy een brief aen den Gouverneur van Tituan van de&longs;en Inhout. Sendt my met de eer&longs;ten Cafila tvvee Chri&longs;tenen ghenaemt Ian Bapti&longs;ta Caloen ende Emanuel de Aranda, u beloovende op de trouvve van een Chri&longs;ten ende Ridder, dat &longs;oo hae&longs;t als de Chri&longs;tenen hier &longs;ullen &longs;ijn, ick liberteyt &longs;al geven aen de vijf Turcken genaemt Mo&longs;tafa Iugles, Hibraim Arrais, Alli Tigarino, Rodes Mo&longs;tafa, ende Mo&longs;tafa Oiga.

<p>Ende al&longs;oo, ghelijck ick te vooren ghe&longs;eyt hebbe, de Paters verlo&longs;&longs;ers wederom na Ceuta gekeert waren, om dat&longs;e eenighe difficulteyt met de Gouverneur van Tituan hadden, ende tot Ceuta een Jode woonde van groote reputatie wegen &longs;ijn rijckdom, die &longs;ich moeyde met het ver&longs;chil tu&longs;&longs;chen de Paters verlo&longs;&longs;ers ende de Gouverneur te vergelijcken (ofte beyde zyden te bedriegen) <pb n=100 facs="f:p100">ende hy &apos;s anderendaeghs mo&longs;te vertrecken, gafmen hem de brief vande Marquis, met ordre die in eygen handen vanden Gouverneur van Tituan te leveren, het welck hy den volghenden dach als hy daer gekomen was, dede: Ende men liet ons dien &longs;elfden avondt uyt de Mamore gaen, met permi&longs;&longs;ie door de Stad ende buyten te wandelen, wanneer het ons &longs;oude believen. Wy gingen ter&longs;tont in het Joden quartier na on&longs;e Camer, die in on&longs;e ab&longs;entie ingenomen was vande Turck die &longs;orge over ons hadde. Wat de re&longs;t aengaet wat inde Mamore pa&longs;&longs;eerde &longs;oo langh als wy daer in ge&longs;loten waren, &longs;ult ghy konnen &longs;ien in mijn 7. ende 13. Relatie.

<p>Wy wandelden binnen ende buyten de Stadt met de Turck die ons bewaerde, verwachtende de Cafila om na Ceuta te gaen. Mon&longs;ieur Caloen ende ick ko&longs;ten yder een witte Mantel, ghenaemt inde Moor&longs;e &longs;prake een <hi>Albornos</hi>, ende een roode Muts, &longs;ijnde de dracht die de Chri&longs;tenen draghen vvelcke haer vryheyt verkreghen hebben. Alle de Chri&longs;ten Slaven, die vvilden, gaven ons Brieven om aen hare Vrienden ende Ouders te addre&longs;&longs;eren. Ende ghelijcker niet inde Werelt is dat &longs;ijn begin&longs;el ende eynde niet en heeft, vvilde de goede Godt <pb n=101 facs="f:p101">een eynde van on&longs;e &longs;lavernye maecken. De Jode die mediateur vvas tu&longs;&longs;chen de Paters Verlo&longs;&longs;ers ende de Gouverneur van Tituan, hebbende het ver&longs;chil vergeleecken (ofte om beter te &longs;egghen, beyde bedrogen) maeckte &longs;taet den nae&longs;ten dag te vertrecken, vvelcke vvas den 23. Maert 1642<corr>.</corr> Yder uyre &longs;cheen ons een Iaer te &longs;ijn, vvy namen tvvee huyr-Peerden van een Moor die met de &longs;elfde Cafila mo&longs;t na Ceuta vertrecken. Wy deden tvvee Jonghe hoenderen accommoderen met Sout ende Peper, om op den vvegh te eeten, ende een groote Kanne met goede Wijn.

<p>Wy vertrocken uyt de Stadt van Tituan, verghe&longs;el&longs;chapt van de Ridder Philips de Cherf, ende eenige andre Chri&longs;ten Slaven on&longs;e Vrienden, tot op ontrent een Vierendeel mijls uyt de Stadt, alvvaer vergaederden alle die met den voor&longs;z Cafila mo&longs;ten vertrecken. Wy gingen &longs;eer blijde te Peerde &longs;itten, &longs;eggende adieu aen die ons accompagneerden, de vvelcke droevig vvaren dat&longs;e noch mo&longs;ten blijven in die mi&longs;erable &longs;taet van &longs;lavernie. Sy keerden vveder na de Stadt, ende vvy vervorderden dien avont on&longs;e rey&longs;e ontrent tvvee mijlen op een Landt vvelckers Aerde tot Ceuta toe niet beboomt noch bevvoont vvordt; Maer <pb n=102 facs="f:p102">t&apos; eenemael vvoe&longs;t, hoevvel dat het Landt &longs;eer goet ende Vruchtbaer is. Wy traden van &apos;t Peerdt af ende ontladende on&longs;e Muylen, hieuvven drie ofte vier Turcken met haer Houvvers een goet deel Houts, ende maeckten Vier. Want in dat Landt ghelijck mede in Spaignen is het by Nacht &longs;eer kout. Yder een voegde &longs;ich ronts om het Vier, ende al &apos;t gene hy mede ghebrocht hadde. Wy noodigden eenige voornaem&longs;te Turcken vanden hoop om met ons te eten, vvaer van &longs;y haer excu&longs;eerden, &longs;egghende, dat de Hoenderen van Chri&longs;tenen gedoot vvaren, ende daerom moghten &longs;y daer van niet eten. Ick &longs;vvoer dat een Turck die ghedoot hadde, ghelijck vvaer vvas: Want vvy droegen die Hoenderen om haer op de Wegh te tracteren, ende ick kenne haer grimmagie, voornementlijck van de Turck&longs;e Koopluyden: Indien&longs;e Vrybuyters van Argiers gevvee&longs;t vvaren, &longs;ouden &longs;y &longs;oo &longs;crupuleux niet gevvee&longs;t &longs;ijn: Na dat vvy vvel gegeten hadden, &longs;liepen vvy by het Vier.

<p>Den volghende dagh een uyre voor het rij&longs;en vande Sonne vertrocken vvy na Ceuta, ende van het Velt alvvaer vvy ghe&longs;lapen hadden tot Ceuta toe vonden vvy niet een Men&longs;ch, noch eenigh voet-&longs;tap dat eenighe <pb n=103 facs="f:p103">Men&longs;chen oyt daer ghewoont hadden, als de Ruinen van een Huys: Op de Wegh &longs;choot een Turck te Peerde &longs;ittende met &longs;ijn Roer een Wildt Vercken, maer al&longs;oo de Turcken daer van niet mogen eten, beloofde Mon&longs;ieur Caloen haer twee &longs;tucken van achten indien&longs;e het voor ons wilden tot aen de Stadt brenghen; Het welcke &longs;y &longs;eer geerne deden, het &longs;elfde &longs;nydende in vier Quartieren, die men op de Muylen leyde. Wanneer de Cafila ontrent een Mijl af by de Stadt begon te naderen, moetmen &longs;eeckere Wegh nemen om van de &longs;chilt-wacht van Ceuta te moghen ontdeckt worden. Ende wanneermen door die Wegh komt, dat beteeckent Vrienden. <corr sic=Wannneer>Wanneer</corr> wy ontrent twee Mu&longs;quet &longs;chooten van de Stadt af approcheerden, &longs;eyde &longs;ekere Moor aen Mon&longs;ieur Caloen ende my: Chri&longs;tenen blijft hier, ick hebbe ordre u alhier te houden tot dat de vijf Turcken alhier &longs;ijn: Men hadde niet te repliceren; Ick gaf mijn gety-Boeck aen een Jode die inde Stadt ging, om aen Mon&longs;ieur Saldens te dienen voor een teecken, wel wetende dat hy mijn Gety-Boeck wel kende, ende dat wy aldaer waren, op dat wy inde Stadt &longs;ouden moghen komen. De&longs;e dingen ge&longs;chieden ontrent ten 9. uyren voor middagh, ende wy bleven <pb n=104 facs="f:p104">daer tot drie uyren na middag, &longs;onder een men&longs;ch te &longs;ien als de Moor die ons bewaerde, verwachtende met goede devotie de vijf Turcken. Wy konden niet imagineren waerom datmen ons &longs;oo langhen tijt dede wachten. Maer tu&longs;&longs;chen drie ende vier uyren na-middagh &longs;agen wy de Poort openen ende de Val-brugghe neder vallen, met eenen komende een Compagnie van dertigh Peerden ligt gewapent op &longs;ijn Moors, voor aen met lancien ende leere &longs;childen, diemen in Spaens noemt <hi>Adarga</hi>, ende een van die troup wel ghemonteert liep een &longs;tuck Ge&longs;chuts &longs;choot af om het Veldt te ontdecken. Doen &longs;telde hy &longs;ijn Muts op &longs;ijn Lancie tot een teecken datter geen embu&longs;caden vvaren. Die vande troup dat teecken ge&longs;ien hebbende &longs;epareerden haer, &longs;ich &longs;tellende op eenige avenuen. De Capiteyn van de&longs;e Troup vven&longs;te ons geluck met on&longs;e vryheydt, ende &longs;eyde ons, uvve cameraet &longs;preeckt met de Gouverneur vande Stadt om u te laten inkomen. Terwijl ick met de Capiteyn &longs;prack, &longs;ag ick uyt de Stadt komen een troupe voet-volck van ontrent hondert ende vijftig mannen, vvelcke troupe formeerde een kleyn &longs;lach-orde tu&longs;&longs;chen de peerden ende de Stad. Daer na &longs;agh ick noch ontrendt honderdt Turck&longs;e ende Moor&longs;e &longs;laven uyt komen, yder <pb n=105 facs="f:p105">geladen met tvvee &longs;vvare y&longs;ere ketenen, met een groote pot op haer rugge, ende &longs;y quamen tu&longs;&longs;chen de &longs;lagh-ordre van &apos;t Voet-Volck ende de Stadt Fonteyn-vvater in haer Potten &longs;oecken: ende dat vvierde ghedaen tvvee ofte driemael ter vveecke met de &longs;elfde neer&longs;ticheyt, &longs;oo door vree&longs;e dat&longs;e vande Barbaren mogten overvallen vvorden, als van haer &longs;laven te verlie&longs;en.

<p>Hebbende ge&longs;ien alles watter pa&longs;&longs;eerde, vvaren vvy &longs;eer vervvondert hoe het quam dat Saldens &longs;oo langh vertoefde te komen. De reden vvas dat de Gouverneur van de Stadt van Ceuta door &longs;ijn voornoemde brief aen de Gouverneur, van Tituan belooft hadde de vryheyt te geven aen de vijf Turcken &longs;oo hae&longs;t als vvy tot Ceuta &longs;ouden gearriveert &longs;ijn: &apos;t vvelck hy op die tijdt niet konde doen, om datmen openbaer vvi&longs;t dat men aldaer een &longs;chip van Tanger vvas vervvachtende: Ende indien de voor&longs;z vijf Turcken, doen na Tituan vertrocken hadden, &longs;ouden&longs;e &longs;onder tvvijffel daer van advijs gegeven hebben aen de Vry-buyters van die Stadt, ende daerom &longs;oude het &longs;elfde Schip in groot perijckel ghevvee&longs;t &longs;ijn van genomen te vvorden. Daer en boven vvaren vvy in &longs;eer groot perijckel ende hazardt, om genoot&longs;aeckt te &longs;ijn vvederom na Tituan te <pb n=106 facs="f:p106">gaen, van vvaer vvy gekomen vvaren, ofte buyten de Stadt in groot perijckel vande Barbaren te blijven, de vvelcke menighmael komen onder het Ge&longs;chut vande Stad: maer on&longs;e Cameraet Saldens vvi&longs;te met hulpe van Don Martin Penalo&longs;a &longs;ijne &longs;aken &longs;oo vvel te doen, dat de Gouverneur de vijf Turcken riep ende haer &longs;eyde, het is vvaer dat ick mijn vvoordt aende Gouverneur van Tituan geingageert hebbe, dat ick vijf Turcken vry &longs;oude &longs;tellen, &longs;o hae&longs;t als de tvvee Chri&longs;tenen hier aende poort &longs;ouden &longs;ijn, ende nu &longs;y ghearriveert &longs;ijn, en derve noch en mach ick u vryheyt niet geven volgens mijn belofte, om dat gy vveet dat men hier een Schip rijckelijck gheladen van Tanger verwacht: Maer om te toonen dat ick een Ridder van mijn woordt ben, &longs;ullen de twee Chri&longs;tenen wederom na Tituan gaen, ofte &longs;y &longs;ullen daer buyten blijven tot dat het voor&longs;z Schip &longs;al gearriveert &longs;ijn: Maer indien ghy te vreden &longs;ijt dat de twee Chri&longs;tenen inde Stadt komen, belove ick u als een Ridder, dat &longs;oo hae&longs;t als het &longs;elfde Schip hier gearriveert &longs;al &longs;ijn, ick u vry &longs;al laten gaen, ende ondertu&longs;&longs;chen &longs;al ick u van de&longs;e tijt voor vry verklaren.

<p>De Turcken accepteerden de&longs;e conditie, haer vertrouwende op de beloften van de <pb n=107 facs="f:p107">Gouverneur, makende nochtans een &longs;chrift daer van, &apos;t welck Saldens ons &apos;s avonts ontrent vier uyren liet weten, ende dat hy by ons &longs;oude komen, maer dat hy noch eer&longs;t met de Gouverneur mo&longs;t &longs;preecken. Ende hy quam een halve uyre daer na by ons verghe&longs;el&longs;chapt met Don Martin de Penalo&longs;a, dewelcke door courto&longs;ie hem in alle &longs;ijne affairen a&longs;&longs;i&longs;teerde. Het is onmoghelijck uyt te drucken het contentement ende blij&longs;chap die wy ontfinghen, &longs;iende on&longs;e Cameraet in goede ge&longs;ontheyt, na wiens tegenwoordigheydt wy &longs;oo menighmael ver&longs;macht waren. Hy was aende andere zijde niet minder verblijdt. Na dat wy malkander omhel&longs;t hadden, wen&longs;ten ons alle de genen die daer teghenwoordigh waren gheluck voor on&longs;e liberteyt. Ende wy ginghen alle te ghelijck inde Stadt van Ceuta, meer verheucht als de Key&longs;ers van Romen wanneer&longs;e triumpherende binnen de Stadt van Romen quamen: Wy ginghen den Gouverneur de Handen ku&longs;&longs;en, hem pre&longs;enterende het hooft van het Wilt Vercken, hier voren ghementioneert, ende wanneer wy uyt &longs;ijn Paleys ginghen, quamen de vijf Turcken ons wellekom heten, ons gheluck wen&longs;chende voor on&longs;e vrydom. Sy quamen met ons in on&longs;e Herberghe alwaer wy <pb n=108 facs="f:p108">haer deden drincken. Sy vraeghden ons nieuws van hare Vrienden tot Argiers, ende wy vertelden malkander on&longs;e fortuynen die ghepa&longs;&longs;eert waren. Het was doen dat wy onder ons drien het mee&longs;te contentement ende groot&longs;te plai&longs;ier hadden dat wy oyt gehadt hadden, ende ons leven langh &longs;ullen hebben.

<p>Maer gelijck ick menighmael ghe&longs;eydt hebbe, dat blij&longs;chap ende contentement altoos voor &longs;chaduw van haer Lichamen hebben yets moeyelijcks ende verdrietigh, begon on&longs;e Cameraet Saldens ons te vertrecken dat wanneer een van de Turcken tot Brugge in Gevangeni&longs;&longs;e was, Chri&longs;ten geworden was. Wy raet-&longs;laeghden de &longs;ake onder ons, wat wy daer in doen &longs;ouden: Want indien wy &longs;eyden dat hy Chri&longs;ten geworden was, mochte de Gouverneur hem niet laten gaen; ende al&longs;oo hy &longs;ijn woordt aende Gouverneur van Tituan geingageert hadde, &longs;oude hy ons &longs;onder twijfel wederom ghe&longs;onden hebben. Want het was een Ridder die &longs;ijn &longs;aecke wel ver&longs;tonde aengaende &apos;t ghene waer toe hy verobligeert was wanneer hy &longs;ijn woordt aen een Mahometan&longs;e Gouverneur ghegeven hadde, ende belachte den ghenen die leeren datmen niet ghehouden is &longs;ijn Woordt te houden <pb n=109 facs="f:p109">aen een eenig Volck dat van een andere Religie ofte Secte is. Hem te laten gaen, wetende dat hy een Chri&longs;ten was, was teghens on&longs;e cou&longs;cientie. Wy vraeghden raet, aen een oude Ridder, die het Naturel van de Turcken beter ver&longs;tonde, dan die ghene welcke met een goeden yver &longs;onder Wij&longs;heydt, den Turck bekeert hadden. Sijn advijs was dat Saldens met den Turck alleen &longs;oude &longs;preecken, op de&longs;e wij&longs;e, Alli (&longs;oo was hy genaemt) gy weet dat gy in Vlaenderen Chri&longs;ten gheworden &longs;ijt, wat is nu uwe meeninge? Indien hy &longs;eydt, ick ben Chri&longs;ten, ende ick wil in de Chri&longs;telijcke Apo&longs;toli&longs;e ende Room&longs;e Religie blijven, dan &longs;al Saldens &longs;egghen: Gaet by de Gouverneur, ende &longs;eght hem dat ghy Chri&longs;ten &longs;ijt, ende dat ghy hier blijven wilt, ende gaet dat aen uwe vier Cameraets &longs;eggen: Dan &longs;al de Gouverneur in pre&longs;entie van &longs;ijn Cameraets hem vragen ofte hy na &longs;ijn Vaderlandt wil gaen: Indien hy &longs;eydt neen: Ende dat hy Chri&longs;ten is, &longs;al hy blijven, ende de Gouverneur &longs;al daer van ontla&longs;t &longs;ijn. Saldens &longs;telde dit advijs te werck; Maer Alli antwoorde dat hy wederom na &longs;ijn Vaderlandt wilde gaen: Waeromme wy na dit ons devoor de&longs;e &longs;aecke verlieten &longs;onder ons meer daer mede te moeyen.

<pb n=110 facs="f:p110"><p>Den 24. Marty 1642. was den dagh van on&longs;e volkomen vryheydt, waer op een &longs;eecker Vrind van my de&longs;e twee Chronijck-&longs;chriften ghemaeckt heeft, het eene van de welcke thoont den dagh van mijne Gevangheni&longs;&longs;e, ende het andere van mijn Verlo&longs;&longs;inghe.

<milestone unit=tb rend=space>

    <p rend=center>Chronijck-&longs;chrift van mijn Gevangeni&longs;&longs;e.

    <p rend=center><hi rend=sc>MensIs aVgVstI DIe XXII CaptVs.</hi>

<milestone unit=tb rend=space>

    <p rend=center>Chronijck-&longs;chrift van mijn verlo&longs;&longs;inghe.

    <p rend=center><hi rend=sc>MartII XXIIII. reDVCtVs fVIt.</hi>

<milestone unit=tb rend=space>

<p>&apos;s Anderendaeghs na ons arrivement ginghen wy alle drye inde groote Kerck van Ceuta on&longs;e devotie doen: De&longs;elfde Kerck is genaemt de Kerck van on&longs;e Lieve Vrouwe van Africa, ende is de Metropolitane Kerck. Wy ku&longs;ten de handen van den Bi&longs;&longs;chop, die een oude Heylighe man was, ende alle &longs;ijnen treyn be&longs;tonde in een &longs;warte Slaef. Hy vree&longs;de ons ofte wy Chri&longs;tenen waren (hy wilde &longs;eggen, Catholijcken.) Wy antwoorden hem, dat wy Apo&longs;toli&longs;che, <pb n=111 facs="f:p111">Room&longs;e Catholijcke waren, ende ghetrouwe onderdanen van &longs;ijn Maje&longs;teyt den Koningh. Op dit antwoordt gaf de goede Bi&longs;&longs;chop ons de Zegeningh, blijvende tot <corr sic=Centa>Ceuta</corr> acht daghen om na Gibralter te gaen met een wel gewapende Brigantijn, want die pa&longs;&longs;agie is &longs;eer periculeux. De&longs;e Brigantijn was van vier Bancken, ende op yder Banck waren twee &longs;oldaten om te roeyen, die haer Wapenen ghereet hadden. Wy pa&longs;&longs;eerden in vier uyren van Africa in Europa, niet &longs;onder groote vree&longs;e van noch eens vande Turcken genomen te worden: Want ick kende de&longs;e &longs;oldaten &longs;oo goede Zee-luyden te &longs;ijn, als de Engel&longs;che Schipper wanneer vvy genomen vvierden &longs;ich een manhaftich &longs;oldaet thoonde.

<p>Maer vvy quamen door Godts ghenade tot Gibralter. Wy bleven daer drye dagen on&longs;e devotie doen in een Capelle, een quartier uyrs buyten de Stadt gelegen, ende juy&longs;t vvaer de min&longs;te di&longs;tantie is tu&longs;&longs;chen Africa ende Europa, ghenaemt de Capelle van on&longs;e Lieve Vrouvve van Europa, &longs;eer gefrequenteert van alle de ghenen die hare Ouders ende Vrienden in Slavernye hebben. Wy vertrocken van Gibralter te Peerde na Cadix, de vvelcke tvvee dagh rey&longs;en &longs;ijn, Mon&longs;ieur Caloen ende Ick met on&longs;e vvitte <pb n=112 facs="f:p112">Mantels ende roode Mut&longs;en; Waer door alle de per&longs;onen die eenige van haer Vrinden in &longs;lavernie hadden, op de Wegh ende inde Dorpen vvaer vvy een voet op &apos;t Landt &longs;etten, by ons quamen om te weten ofte wy geen Brieven ofte ten min&longs;ten eenige tijdinge hadden van hare Ouders ofte <corr sic=Vienden>Vrienden</corr>. Tot Cadix &longs;ijnde maeckten wy Chri&longs;ten klederen, ende vertrocken van daer na Madrid, alwaer wy alle drye twee Maenden te &longs;amen bleven.

<p>Weynich daghen daer na vertrock Saldens met &longs;ijn oude Mee&longs;ter de Marquis van Salero na het Legher in Catalogne, ende Mon&longs;ieur Caloen ende ick quamen tot S. Seba&longs;tiaen in Bi&longs;cajen, ende pa&longs;&longs;eerden &longs;onder pa&longs;poort door gants Vranckrijck, ons vertrouwende op de atte&longs;tatie vande Paters Verlo&longs;&longs;ers dat wy uyt de &longs;lavernye quamen. Maer wy noemden ons Hollanders, &longs;onder atte&longs;tatie te thoonen. Wanneer wy tot Parijs waren, wierden wy gheinformeert, dat de Gouverneur tot Diepen ende Calis de Pa&longs;&longs;agiers &longs;cherp examineerden, wanneer&longs;e na Engelandt willen vertrecken: Ende om on&longs;e examinatie niet onderworpen te &longs;ijn, gingen wy tot Rouan in een Hamburger Schip dat na Schotlandt toe gingh. Wanneer wy in Zee waren, &longs;eyden wy de <pb n=113 facs="f:p113">Schipper dat wy wel in Engelandt wilden &longs;ijn, doet ons by Douvre aen Landt &longs;etten, wy &longs;ullen de Boots-Ge&longs;ellen die roeyen &longs;ullen yets tot Drinck-Gelt geven. De Boot wierde in Zee ghe&longs;et, ende men brocht ons na ons begeren aen Landt een half Mijl van Douvre, alwaer wy te voet gingen. Ende daeghs daer aen vertrocken wy van daer met het Packet Boot na Duynkercke.

<p>Soo quam ick dan na ver&longs;cheyde Fortuynen ende avonturen tot Duynkercke, in mijn ghedachten overleggende de moeyelijckheden, perijckelen, &longs;choone e&longs;chaperinghen, ydele hopen, voor&longs;poeden, tegen&longs;poeden, ende duy&longs;endt andere re&longs;contres die ick ghehadt hadde alle de tijdt van de&longs;e mijn Rey&longs;e, aengaende mijn Lichaem geworpen als een Bal, maer veel meer aengaende mijn Gee&longs;t: Ende my repre&longs;enterende de dinghen die ghepa&longs;&longs;eert waren, was ick &longs;oo &longs;eer niet gedreven als bewogen gelijck de Golven van de Zee na dat de Zee &longs;til gheworden is, op een ooghenblick niet konnen &longs;til worden. Soo was ick dan &longs;eer blijde de Klocken van mijn Lieve Vaderlandt te &longs;ien, waer na ick duy&longs;endt ende duy&longs;endt mael mijn wen&longs;chen ende &longs;uchten ghe&longs;onden hadde, my repre&longs;enterende het &longs;oete ghe&longs;icht van mijne Lieve Vrienden, <pb n=114 facs="f:p114">ende van mijn beminde ende goede Moeder, aen wien tot die tijdt toe mijn Broeders ende Su&longs;ters om importante redenen mijn Gevangheni&longs;&longs;e ende andere ongelucken verborghen hadden ghehouden, haer &longs;omwijlen doende ghelooven dat ick &longs;ieckelijck was, &longs;omwijlen andere dinghen die niet waer waren, maer ten min&longs;ten de waerheydt ghelijck: Ende my onderhoudende met &longs;oodanighe ende diergelijcke ghedachten, quam ick den 20. Augu&longs;ti 1642. inde Stadt van Brugge, ghevende duy&longs;endt dancken aen de Goddelijcke goetheydt ende Bermhertigheydt, die in &longs;oo veel periculen &longs;oo ter Zee als te Lande my gheleydt hadde tot de Poort vande Stadt van mijn Geboorte, in goede ghe&longs;onde di&longs;po&longs;itie, alwaer ick vonde mijn Moeder, Broeders ende Su&longs;ters. Ick &longs;oude wel groote moeyte moeten doen om uyt te drucken het play&longs;ier ende blijdt&longs;chap die wy hadden als wy malkander in goede ge&longs;ontheyt vonden: Niet wetende aen wat &longs;ijde die mee&longs;t ghevoelijck was: Maer ghelijck ghy ver&longs;taen hebt by de loop van mijn Rey&longs;e, dat droefheyt ende rouwe de &longs;chaduwen &longs;ijn die blijt&longs;chap ende contentement volghen, kont ghy het &longs;elfde noch hier &longs;ien; want weynigh daghen na mijn weder-kom&longs;te &longs;torven <pb n=115 facs="f:p115">mijn Lieve Moeder ende &longs;choon-Broeder, die ick de eeuwighe ru&longs;te toe vven&longs;che, latende oock mijn penne ru&longs;ten, u bedanckende lieve Le&longs;er van uvve patientie.


<p><figure id=ornament2 rend="image(images/ornament.png)">
<figDesc>Ornament</figDesc>
</figure>





<pb n=117 facs="f:p117">
<div0 id=pt2>
<head>PARTICULIERE
<lb>VERHALINGEN
<lb>Van
<lb><hi rend=sc>Emanuel d&apos;Aranda.</hi>
<lb>Van ver&longs;cheyde dingen die ge&longs;chiet &longs;ijn terwijl hy in Slavernye is gewee&longs;t.</head>


<div1 id=ch1 n=I>
<head type=label>I. VERHAEL.</head>

<head><hi>Hi&longs;torie van een Spaen&longs;e Gee&longs;telijcke Per&longs;oon, die tot <sic corr=Argiers>Argiert</sic> Slaef was.</hi></head>


<p>Seker Spaingaert, die wy alhier Domingo &longs;ullen noemen, hebbende tot Sivilien de Kleederen van een Religieus Per&longs;oon, van een van de principael&longs;te ende eerlijck&longs;te Orderen aengenomen: Na dat hy een Jaer langh &longs;ijn proef daer van ghedaen hadde, verobligeerde &longs;ich tot drie ghewoonelijcke beloften: ende eenighe jaren daer na wierde hy Prie&longs;ter gecon&longs;acreert inde &longs;elfde Ordre.

<p>Maer dit leven behaegde Domingo gants <pb n=118 facs="f:p118">niet, &longs;oo dat hy het Kloo&longs;ter verliet, ende retireerde &longs;ich inde Prie&longs;ters Kleedinghe in het Koninckrijck van Portugael in een kleyn Dorp, alwaer hy eenige maenden gewee&longs;t &longs;ijnde, wierde hy door &longs;ijn behendigheydt in &apos;t Landt Pater van een Kerck ghemaeckt, maer dit leven behaeghde hem niet beter als van een Religieus, daerom veranderde hy &longs;ijn Prie&longs;ters Kleedinghe in een Werelt&longs;che, ende gingh tot Li&longs;bon woonen, &longs;ijnde de Hooft-Stadt van Portugael, alwaer hy een Vrouw troude, ende kreegh op &apos;t eynde van een jaer een Soon. Een tijdt daer na wierde &longs;ijn Vrouw wederom bevrucht, Domingo &longs;iende dat &longs;ijn huys-ghe&longs;in groot wierde, ende hebbende weynich om van te leven, nam dien&longs;t aen om voor Soldaet te gaen woonen in een Landt &apos;t welck de Portugij&longs;en, onlanghs op de Riviere van de <sic>Amuzonen</sic> in Indien gheconque&longs;teert hadden, alwaer hy Gagien &longs;oude trecken voor &longs;ijn Vrouw, voor &longs;ijn Soon, ende voor de Kinderen die hy in dat Landt &longs;oude krijgen.

<p>Op die conditie gingh Domingo Scheep in het jaer 1636. ende na dat hy eenighe uyren op Zee ghewee&longs;t was, quamen de Vrouw de pijnen aen, ende &longs;y verlo&longs;te in het Schip van een Soon, alwaermen het <pb n=119 facs="f:p119">Kindt Doopte, ende de Capiteyn, die ick wel kenne, wierde Gevader. <corr sic="Een ige">Eenige</corr> daghen daer na vernamen &longs;y eenighe Turck&longs;e Zee-Roovers, ende na dat&longs;e haer een weynigh ghedefendeert hadden, vvierde het Schip ghenomen, ende tot Argiers ghebracht.

<p>Men verkocht de Gevangens: Domingo om de Slavernye te ontgaen, gingh by de Joden, ende &longs;eyde dat hy een Jode vvas, ende badt haer, dat &longs;y hem, &longs;ijn Vrouvv, ende Kinderen &longs;ouden vvillen verlo&longs;&longs;en. De Joden die gemeenelijck gierigher als liberael &longs;ijn, begonnen hem te examineren. Hy antvvoorde haer flucks op haer vraghen inde Hebreeu&longs;e &longs;praecke, &longs;oo dat&longs;e &longs;ijne vvoorden gheloofden: Eyndelijck &longs;eyden &longs;y, dat&longs;e hem &longs;ouden af-lo&longs;&longs;en, indien hy konde &longs;egghen &longs;ijn Ge&longs;lachte, ende in vvat Regi&longs;ter de namen van &longs;ijne Ouders ge&longs;chreven vvaren: Hy antvvoorde met een vvonderlijcke ver&longs;eeckertheydt, in het Regi&longs;ter van de Synagoge van Venetien, alvvaer &longs;odanigen Rabbi atte&longs;tatie &longs;al gheven van alle het gene dat ick ge&longs;eydt hebbe. De Joden &longs;chreven ter&longs;tont na Venetien, alvvaer alle de Regi&longs;ters geexamineert &longs;ijnde, vontmen gant&longs;ch niet van Domingo. De Joden van Argiers hebbende dat antvvoordt van Venetien <pb n=120 facs="f:p120">ver&longs;taen, vvaren vvel verbae&longs;t, ende hielen hem voor een bedrieger.

<p>Domingo &longs;iende dat hy ontbloot vvas van de hoope om door die middel &longs;ijn vrydom te krijghen, nam een andere vvegh, &longs;ich addre&longs;&longs;erende aen tvvee Paters Af-lo&longs;&longs;ers, die van Valence in Spaignen ghekomen waren, ende wi&longs;te &longs;oo veel te doen dat&longs;e &longs;ijn Vrouw ende &longs;ijne twee Kinderen af-lo&longs;ten, ende die neffens andere af-ghelo&longs;te Slaven in vryheydt wech &longs;onden, ende hy bleef ondertu&longs;&longs;chen Slaef in het Huys van een &longs;eer eerlijck Man, Ghereformeerde Mee&longs;ter van &apos;t Velt, diemen noemt Saban Gallan Aga.

<p>Na dat &longs;ijn Vrouw ende &longs;ijne twee Kinderen vertrocken waren, wierde Domingo amoureux van een &longs;eer &longs;choone Engel&longs;e Slavinne, die in &apos;t huys van &longs;ijn Mee&longs;ter was: Maer al&longs;o &longs;ijn Mee&longs;ter&longs;e haer wel bewaerde, konde hy tot &longs;ijn voornemen niet komen: Dies niet tegen&longs;taende heeft &longs;ijne liefde hem inde &longs;in doen vallen een middel om &longs;ijn Mee&longs;ter&longs;e te abu&longs;eren, ende de Engel&longs;e Slavinne te bedriegen. Hy &longs;eyde aen de&longs;e, dat &longs;ijn Vrouw doot was, ende indien&longs;e hem wilde Trouwen, dat hy haer &longs;oude af-lo&longs;&longs;en, ende datter inde Stadt ordre ghekomen was van drie duy&longs;endt Ducaten voor <pb n=121 facs="f:p121">hem, die ghenoegh &longs;ijn om haer beyde te verlo&longs;&longs;en. De Engel&longs;e Slavinne apparentelijck daer over amoureux wordende van Domingo, neemt de conditie aen, ende Domingo om &longs;ijn voornemen wel te doen ghelucken, gingh by een Oude Moor&longs;e Vrouwe, die rijck ende gierigh was, ende &longs;eyde haer, Ioffrouw, de hoope van een goede recompen&longs;e doet my hier komen, om u te kennen te gheven &longs;ekere Coopman&longs;chap, waer by ghy ten min&longs;ten twee duy&longs;ent Ducaten &longs;ult winnen. De&longs;e gierighe Vrouwe vraegde ter&longs;tont, wat voor Coopman&longs;chap dat het was, beloovende een goede recompen&longs;e te geven. Hy &longs;eyde haer: Daer is in &apos;t Huys van mijn Mee&longs;ter een Engel&longs;e Slavinne van goeden Huy&longs;e, &apos;t welck mijn Mee&longs;ter niet en weet: Ende daerenboven i&longs;&longs;er inde Stadt &longs;ecrete ordre om haer af te lo&longs;&longs;en, alwaert dat het drie duy&longs;endt Ducaten &longs;oude ko&longs;ten.

<p>De&longs;en raet behaechde de gierige Vrouwe &longs;oo wel, dat&longs;e &longs;onder uyt&longs;tel ende &longs;onder haer verder te informeren, gingh by de Vrouw van Saban Galan, ende vraeghde haer oft&longs;e haer Engel&longs;e Slavinne &longs;oude willen verkoopen. Maer de Vrouw van Saban Galan antwoorde, dat &longs;e geen Gelt van doen hadde. De Oude gierighe Vrouwe <pb n=122 facs="f:p122">repliceerde: E&longs;timeert&longs;e &longs;oo veel als ghy wilt, ick &longs;oude&longs;e wel willen hebben: Eyndelijck na een kleyne conte&longs;tatie wierde de koop ghemaeckt op 500. Ducaten. Men leverde de Engel&longs;che Slavinne aen de Oude Vrouwe, die haer met groote contentement ontfingh: De&longs;e ongeluckighe Slavinne &longs;iende dat&longs;e verkocht ende gelevert was, ende het Gelt betaelt, meende dat dit alles ghe&longs;chiede met het Gelt van Domingo, gheloovende va&longs;telijck dat&longs;e haer liberteyt &longs;oude krijgen, ende hiel haer &longs;elven gheluckigh, dat&longs;e na het haer dochte, een &longs;oo goede Fortuyne ghere&longs;contreert hadde, maer &longs;y was wel verre buyten haer rekeninghe. Domingo hiel ondertu&longs;&longs;chen niet op van haer te importuneren; Tot beve&longs;tinghe van &longs;ijn ware ende oprechte liefde, nemende Godt ende den Hemel tot ghetuyghe, ende doende met Eede duy&longs;ent beloften: Waer mede hy haer wi&longs;te &longs;oo blint te maecken, dat&longs;e haer &longs;elve hem tot &longs;ijn wille over gaf, hopende met inpatientie van daer na het Chri&longs;ten Rijck te vertrecken, ende de Oude Vrouwe aen d&apos;andre &longs;ijde met geen minder inpatientie verwachtende de drie duy&longs;ent Ducaten.

<p>Domingo hiel haer beyde op met &longs;ijne bedriegerien, &longs;oo dat d&apos;eene van d&apos;andere <pb n=123 facs="f:p123">niet en wi&longs;te, continuerende ondertu&longs;&longs;chen alle daeghs het &longs;pel. De Engel&longs;che Slavinne bevonde eyndelijck haer &longs;elven bevrucht, ende verlo&longs;te op haer tijdt van twee Kinderen: Een &longs;choone buyt voor de gierighe Vrouwe in plaets van haer drie duy&longs;ent Ducaten. Doen wierde de bedriegerie van Domingo ontdeckt, ende dat het argh&longs;te is, &longs;ijn Mee&longs;ter de &longs;aecke ver&longs;taende, wilde hem op de Galeye &longs;etten, als een bedrieger, want hy hadde &longs;ijn Mee&longs;ter goet rant&longs;oen belooft. Domingo om het quaet te ontgaen daer &longs;ijn Mee&longs;ter hem mede dreygde, vonde een andere practijck: Hy quam in een van de Bains, alwaer de Catholijcke Kercken &longs;ijn, willende Mi&longs;&longs;e &longs;eggen, om van de aelmoe&longs;&longs;en te leven ghelijck de Slaven Prie&longs;ters doen. De Spaignaerts ende Portugij&longs;en die Domingo ende &longs;ijn Vrouw kenden, &longs;telden haer daer tegen, &longs;eggende dat hy een Schelm was, ende dat hy getrouwt was. Het is waer, &longs;eyde hy, dat ick ghetrout ben, maer &longs;oodanighen Huwelijck is nul, om dat ick ben ende gewee&longs;t &longs;y een Religieus Per&longs;oon ende Prie&longs;ter voor aleer ick troude: Su&longs;tinerende dat niet teghen&longs;taende het ghepa&longs;&longs;eerde, hy noch een Prie&longs;ter bleef. De Mee&longs;ters van het Autaer van de Kerck vonden goet daer over te <pb n=124 facs="f:p124">&longs;chrijven aende Bi&longs;&longs;chop van Ceuta, want Argiers is begrepen in &longs;ijn Parochie. Den Bi&longs;&longs;chop hebbende dit ver&longs;taen, verbode Domingo Mi&longs;&longs;e te &longs;eggen, op pene van geexcommuniceert te &longs;ijn: Waer op Domingo antwoorde: Ick ben een Religieus Per&longs;oon, ende onder mijn Provinciael, ende daerom heeft den Bi&longs;&longs;chop gheen macht over my.




<div1 id=ch2 n=II>
<head type=label>II. VERHAEL.</head>

<head><hi>Vande Manhaftigheyt van een Hollant&longs;e Capiteyn, die &longs;ich defendeerde alleen tegens vijf Turck&longs;e Galeyen, ende twee Brigantijns, ende haer ver&longs;troyde.</hi></head>


<p>In het Jaer 1641. inde Maent van September, quam tot Argiers, de Caja vande Ba&longs;&longs;a van Tripoli (Caja &longs;ijnde de Luytenant) met een Galeye verciert met zijne Standaerts, Vaendels ende Wimpels, Geborduyrt met Ottoman&longs;e halve Manen, eenighe Trompetten, ende andre Scheeps-Mu&longs;ijck, de Soldaten waren alle uyt ghele&longs;en Turcken ofte Renegados, wel <pb n=125 facs="f:p125">ghekleedt, ende noch beter ghewapent op haer maniere. De Slaven die roeyden op de&longs;e Galeye waren mee&longs;t alle Ru&longs;&longs;en ende Mo&longs;coviters, die door haer Gheboorte &longs;chijnen tot den arbeydt ghede&longs;teneert te &longs;ijn.

<p>De&longs;en Caja was tot Argiers gekomen om 250. Slaven te koopen<corr>,</corr> alle Spaignaers ofte Italianen, die de Vice Roy van Tripoli voor een pre&longs;ent tot Con&longs;tantinople aen den Grooten Heere wilde &longs;enden. De&longs;e Galeye hadde eenige dagen voor Argiers ghewee&longs;t, wanneer Alli Pegelin Capiteyn Generael van de Galeyen vier Galeyen ghereet maeckte, om &longs;ijn le&longs;te tocht van dit jaer te doen. De Caja die commandeerde de&longs;e Bruylofts Galeye (die ick al&longs;oo noeme, om dat&longs;e bequamer was een nieuwe getroude te voeren als de Zee te &longs;chuymen) &longs;eyde tot Pegelin, dat hy begerigh was met hem te gaen, ende &longs;ijn Fortuyn te volghen, hopende een goede buyt te krijghen. Hy vertrock met Pegelin van Argiers, ende na vier daghen re&longs;contreerden &longs;y een Enghels Schip, met 40. Stucken Ge&longs;chut. Pegelin als Generael &longs;telde de andere Capiteynen van de Galeyen voor, om het &longs;elfde Schip aen te ta&longs;ten: Maer de Capiteynen vonden het niet raet&longs;aem, vree&longs;ende dat&longs;e haer Slaven <pb n=126 facs="f:p126">die roeyden &longs;ouden verlie&longs;en, ende twijfelden van de Victorie: Ondertu&longs;&longs;chen terwijl &longs;y raet &longs;loegen kreegh het Engels Schip de nacht, ende &longs;poede &longs;oo &longs;eer zijn Rey&longs;e te vervorderen dat de Turcken het &longs;elfde verloren. De vijf Galeyen, met de twee Brigantijns die haer accompagneerden, begonnen de Zee te kruy&longs;&longs;en, ende re&longs;contreerden by Majorca een kleyne Fregat, die een Raedts-Heer met &longs;ijn Familie van Barcelone haer retirerende in hadde. Pegelin &longs;iende dat de&longs;e Buyt van weynigh importantie was, begon de andere Capiteynen te be&longs;potten, &longs;eggende: Men hadde behooren het Engels Schip te attacqueren. De&longs;e Capiteynen ghemoeydt &longs;ijnde dat&longs;e be&longs;pot wierden, re&longs;olveerden aen te ta&longs;ten het eer&longs;te Schip dat &longs;y &longs;ouden re&longs;contreren, hoe &longs;terck oock dat het &longs;oude moghen &longs;ijn. De&longs;e re&longs;olutie behaechde Pegelin wel, ende twee daghen daer na &longs;agen &longs;y een Hollandts Schip met 28. &longs;tucken Ge&longs;chut, ende met 40. Mannen. Het weder was heel &longs;tille, waer door den Hollander &longs;ich niet konde van &longs;ijn Zeylen dienen. Pegelin dede de Galeyen tot onder Canon &longs;choot approcheren, ende &longs;iende dat de Vlagghe Hollants was, &longs;onde hy een vande Brigantijns met een Renegado Zeeuw na het Schip toe, met een <pb n=127 facs="f:p127">witte Vlagghe, dewelcke approcherende vraeghde de Hollant&longs;che Schipper, wat hy begeerde. De Capiteyn Generael Alli Pegelin, antwoorde hy, laet u weten, dat indien ghy u wilt over gheven &longs;onder Vechten, hy u met al u Volck aen het eer&longs;te Landt van de Chri&longs;tenen &longs;al &longs;etten, &apos;t welck hy ghe&longs;woren heeft by het Hooft van den Grooten Heere: Daerom rade ick u dat ghy wilt accepteren de pre&longs;entatie die ick u doe, terwijl het tijdt is: Ander&longs;ints voorwaer vree&longs;e ick dat het u al te laet &longs;al berouwen. De Hollander &longs;oodanigen reden verdrietende, antwoorde &longs;eer moedig. Ick kenne Alli Pegelin &longs;eer wel (want hy hadde Slaef ghewee&longs;t) het Schip komt de Ridders toe, ende de Coopman&longs;chappen de Coopluyden: daerom kan ick niet wegh gheven dat my niet toe en komt: Maer indien hy lu&longs;t heeft het Schip te hebben, gelijck hy thoont, laet hem aen Boort komen, ende wy &longs;ullen &longs;ien ofte wy hem &longs;ullen konnen contenteren.

<p>De Renegado keerde ter&longs;tont weder om dit antwoort te brenghen. Pegelin onpatientigh ende ten hoogh&longs;ten vertoornt &longs;ijnde van de bravaden vanden Hollander te ver&longs;taen, gaf &longs;ijne Galeyen ordre haer te rangeren op de forme van een halve Mane, ende <pb n=128 facs="f:p128">&longs;oo te roeyen na het achter&longs;te van het Schip, en alles teffens af te &longs;chieten, haer Ge&longs;chut was van 48. Ponden Y&longs;er, maer &longs;y &longs;chieten gemeenelijck maer &longs;teene kloten. Sijn bevel wierde geexcuteert, maer wanneer&longs;e het vier aen het Ge&longs;chut &longs;ouden &longs;teken, keerde de Hollant&longs;e Schipper, &longs;ijnde een &longs;eer gaeuw ende ervaren Man, met faveur van een kleyne Windt die Godt hem toe&longs;onde, &longs;onder tijdt verlies &longs;ijn Schip na d&apos; andere zijde: Ende brocht door die bewegeni&longs;&longs;e de Vyandt in confu&longs;ie, ende brack al&longs;oo haer voornemen: Want de vijf Galeyen komende met kracht van Riemen na het Schip toe, in plaets van te gaen in ordre van een halve Mane na het achter&longs;te van &apos;t Schip, ghelijck &longs;y gere&longs;olveert waren, vonden&longs;e haer &longs;elven in di&longs;ordre &longs;tootende d&apos; een teghens den anderen ende malkander breeckende: Evenwel quam de Galeye van Pegelin aen Boort, ende t&longs;eventich Turcken ende Renegados klommen op het Schip, met coutela&longs;&longs;en inde handt, beginnende de Touwen af te &longs;nijden, ende Vier-wercken te werpen om het Schip te verbranden: Maer de Hollant&longs;e Schipper, die alle &longs;ijn Volck van binnen hadde, begon met eenige &longs;tucken gheladen met Mu&longs;quet Koghels te &longs;chieten van vooren na achteren van het <pb n=129 facs="f:p129">Schip, waer van de Turcken groote &longs;chade leden: Ondertu&longs;&longs;chen dor&longs;te de Galeye die geabordeert was, niet langher blijven, om dat het Schip gheladen was, ende de monden van het Ge&longs;chut waren daer door &longs;oo laeg, dat&longs;e even flancqueerden de boort van de Galeye. Het welcke Pegelin &longs;iende (want hy begon te vree&longs;en) beval dat de Galeyen ter&longs;tont &longs;ouden retireren. De Turcken die in het begin van het ghevecht op het Schip gheklommen waren, waren wel verbae&longs;t wanneer&longs;e &longs;agen dat de Galeyen haer verlieten op de genade van hare Vyanden: Ende verloren de courage. Die &longs;wemmen konden, wierpen haer in Zee, de gequet&longs;ten ende die niet &longs;wemmen konden bleven op den Overloop van het Schip als aen&longs;chouwers van het ghevecht. De Hollant&longs;e Schipper dede &longs;ijn Ge&longs;chut geladen met &longs;pijckers, Mu&longs;quet-Kogels, ende Y&longs;ere &longs;tucken inde Galeye &longs;chieten, ende wierden in minder als een Quartier-uyrs meer als 200. Turcken, Renegados, ende &longs;laven die roeyden, Chri&longs;tenen &longs;ijnde, ghedoodt, &longs;ijnde een beklaechelijcke &longs;aecke. De Galeyen aldus ghetracteert &longs;ijnde, &longs;onder Vyandt te &longs;ien (want de Hollanders als ge&longs;eyt is, vochten van onder in&apos;t Schip &longs;onder datmen&longs;e &longs;agh) retireerden haer. <pb n=130 facs="f:p130">De Schipper &longs;iende de Galeyen buyten Ge&longs;chuts-&longs;choot, beval dat men de Turcken die op het Schip overgebleven waren, &longs;oude doot &longs;laen, die geduyrende het gevecht boven op de Touwen haer gheberght hadden: Want op den Overloop was het te heet. Doen quam de Hollant&longs;e Schipper met &longs;ijn Volck op den Overloop, die op de Turcken &longs;chooten, die haer aen de touwen ende de Ma&longs;t va&longs;t hielen, gelijckmen na de Papegaey &longs;chiet. Het was een vermaeck voor de Hollanders, maer een droevighe tragedie voor de vijf Galeyen, die twee Capiteynen doodt hadden, ende de Caja van Tripoli hadde een Arm verloren, ende was inde Buyck gequet&longs;t. De&longs;e Galeyen die voor weynigh dagen uyt ghegaen waren, ende die de gant&longs;che Middelandt&longs;e Zee vree&longs;e aenghejaeght hadden, &longs;aghmen van verre dat&longs;e wederom inde Haven quamen.

<p>Yder een was curieus wat nieuws te weten, ende de Zee-Kant was ter&longs;tondt vol Volcks, onder de welcke ick mede was. Wanneer de Galeyen de Haven naderden, &longs;aghmen datter twee waren die gheen Vlaggen hadden, ende men meende dat het twee Spaen&longs;e Galeyen waren die &longs;y hadden genomen: Maer men kreeg wel hae&longs;t een andere <pb n=131 facs="f:p131">opinie, wanneermen &longs;agh dat het <corr sic="Turc&longs;e">Turck&longs;e</corr> Galeyen waren, ende dat&longs;e geen Vlaggen op hadden, al&longs;oo hare Capiteynen gedoodt waren.

<p>Doen was alle het play&longs;ier ende blij&longs;chap verandert in rouwe ende droefheyt, de Galeyen quamen langh&longs;aem aen door gebreck van Roeyers, inde Haven. Men brocht ter&longs;tont alle de gequet&longs;ten aen Landt, onder andere de Caja van Tripoli, die tot Chirurgijn hadde een van &longs;ijne Chri&longs;ten Slaven, &longs;ijnde van Mar&longs;eillen van gheboorte, die inde kon&longs;t &longs;eer ervaren was. Maer de quet&longs;ure inden Buyck, was ongene&longs;elijck ende &longs;onder remedie. Hy beloofde &longs;ijn Chirurgijn indien hy hem konde ghene&longs;en, &longs;ijn vryheyt ende hondert patacons: maer &longs;iende datter geen apparentie was, dede hy &longs;ijn Te&longs;tament be&longs;chrijven. Aengaende het eer&longs;te Artikel, ordonneerde hy datmen alle de Slaven die met hem over haer rant&longs;oen veraccordeert waren, voor &longs;oodanigen &longs;omme &longs;oude laten gaen: Ten tweeden dat alle &longs;ijne Slaven die Renegados waren, vry ende franck &longs;ouden &longs;ijn, ende aengaende het derde, dat &longs;ijn Slaef de Chirurgijn &longs;ijnde een Chri&longs;ten, na zijn doodt zijn vryheydt &longs;oude hebben.

<p>Weynig uyren daer na &longs;terf de Caja, men <pb n=132 facs="f:p132">begroef hem op &longs;ijn Turcks dragende het doode Lichaem bedeckt met een Zijde Kleet na de Kerck toe, ende men liet het daer geduyrende de Sala des middags (dat is haer Gebeden) daer na brochtmen het na het Graf. Voor aen gingen de &longs;laven Renegados die vryheydt verkregen hadden. Daer na volgde de Chri&longs;ten Chirurgijn, hebbende in zijn Handt een geklooft Riet, met een Brief inde kloof, de welcke inhiel atte&longs;tatie van zijn vryheyt verkregen door de goetwilligheydt van zijn overlede Patroon: Hy &longs;chreyde &longs;oo bitterlijck al&longs;men niet meer kan doen. Ende dat mo&longs;tmen &longs;oo doen, ander&longs;ints &longs;ouden de Turcken hem geoordeelt hebben voor een Per&longs;oon die &longs;ijn vryheydt niet en meriteerde. Hy &longs;chreyde van blijt&longs;chap, ende den braven Hollant&longs;e Schipper lachte hertelijck, om dat hy met 40. Mannen &longs;oo &longs;choonen Victorie hadde verkregen tegens vijf Galeyen ende twee Brigantijns.




<div1 id=ch3 n=III>
<head type=label>III. VERHAEL.</head>

<head><hi>De Volstandigheydt van een Chri&longs;ten Slavinne om in haer Geloof te blijven.</hi></head>


<pb n=133 facs="f:p133"><p>In het Iaer 1641. vervolgde een Zeerover van Argiers een Spaen&longs;e Barck. Die daer in waren, geen remedie &longs;iende om het perijckel te ontgaen, &longs;ogten met &longs;wemmen het Landt te krijgen. Inde Barck was gebleven een Oude Spaingnaert van t&longs;eventig Iaren, met de by&longs;it van de Patroon van de Barck: De&longs;e twee wierden voor de Ba&longs;&longs;a gebracht volgens de gewoonte. De Vrouw van de Ba&longs;&longs;a hadde door een Ven&longs;ter de&longs;e Vrouw ge&longs;ien, ende &longs;ont ter&longs;tont een van hare Eunuchen aen de Ba&longs;&longs;a om hem te &longs;eggen, dat &longs;y &longs;eer begerich was de&longs;e Vrouwe te hebben. De&longs;e Ba&longs;&longs;a &longs;onde haer voor den &longs;elfde Eunuch tot een pre&longs;ent voor &longs;ijn Vrouwe, die daer over &longs;eer blijde was, gevende ter&longs;tont werck aen haer nieuwe Slavinne. Na vijf daghen vernam de Vrouw van de Ba&longs;&longs;a dat de&longs;e Chri&longs;tinne &longs;eer fraey Naeyen, borduren, ende andere Handt-Wercken ko&longs;te, &longs;oo dat&longs;e de goede gratie van haer Mee&longs;ter&longs;e won: de welcke haer Goude Berghen beloofde, indien&longs;e haer Chri&longs;ten Geloof wilde ver&longs;aecken, ende Turcks worden maer te vergeefs: Want &longs;y &longs;eyde, Hoewel ick mijn &longs;elven vergeten hebbe als een &longs;wacke Vrouwe, vertrouwe Ick nochtans &longs;oo &longs;eer op de goetheyt Gods dat hy mijne &longs;onden &longs;al vergeven als &longs;ijnde <pb n=134 facs="f:p134">goet ende barmhertigh: U ver&longs;eeckerende, dat alle mijn hope is op mijn Geloof, dat ick nimmermeer &longs;al verlaten. De Mai&longs;tre&longs;&longs;e hoorende &longs;oodanighen antwoordt, was &longs;eer verbae&longs;t ende oock vertoornt: Daerom ordonneerde &longs;y datmen de&longs;e arme Slavinne 300. &longs;lagen met &longs;tocken &longs;oude geven. Ende &longs;iende dat&longs;e &longs;tantva&longs;tigh ende be&longs;tendig bleef gelijck een Rot&longs;teen, trockmen alle hare Kleederen af, ende men gaf haer Turck&longs;e Kleederen, die&longs;e aentrock, prote&longs;terende voor Godt publijckelijck, dat&longs;e die alleen aentrock om haer Lichaem te bedecken, ende niet om de Religie te veranderen. Het welcke ick geremarqueert hebbe om te doen blijcken de &longs;tantva&longs;tigheyt ende het vierige Geloof van de&longs;e tweede Magdalene.




<div1 id=ch4 n=IV>
<head type=label>IV. VERHAEL.</head>

<head><hi>De onwetende Lieden imageneren haer &longs;elven in vreemde dingen.</hi></head>


<p>Wanneer ick woonde by mijn Patroon Mahomet Celibi Oiga, op &longs;eeckere Avondt wanneer mijn Patroon &longs;lapen was gegaen en de Deure ghe&longs;loten; Soo als ick <pb n=135 facs="f:p135">woonde boven de &longs;tal die ge&longs;epareert was van het Huys af ghelijck ick in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e verhaelt hebbe, was ick gewoon te gaen &longs;preecken ende praten met vier Chri&longs;ten Slaven inde buyrt: De drie waren Spaignaerts, ende de vierde een Hamburger, die niet een woordt Spaens konde. Het gebeurde dat wanneer wy een Pijp Toeback namen, de Spaignaerts begonnen onder haer volghens haer gewoonte te di&longs;coureren van de Regieringe vande Croon van Spaignen, ende haer di&longs;cours duerde de tijdt van drie uyren, ofte daer ontrent. De Hamburger die niet een woordt &longs;prack, maer acht nam op de ge&longs;ten ende bewegheni&longs;&longs;en vande Handen der Spaignaerts, liet &longs;ich inbeelden dat wy &longs;praecken van een entrepri&longs;e om ontrent midden inde Nacht wegh te loopen: Ick &longs;eyde de Spaignaerts goeden Avont, haer wen&longs;chende vryheyt, ghelijckmen onder Slaven ghewoon is te doen: Daer na rees ick op om my te retireren. Den Hamburger &longs;onder meer &longs;ich te informeren, vatte mijn by de Beenen, ende begon in &apos;t Hooghduyts te &longs;weren, ende te &longs;egghen; Ghy &longs;ult &longs;onder my niet gaen, ende alwaer gy u leven &longs;ult hazarderen, &longs;al ick mijne mede avonturen. Ick hebbe menighmael mijn leven in meerder <pb n=136 facs="f:p136">perijckel ghe&longs;telt. De Spaignaerts die dit uytroepen &longs;agen, &longs;onder een woordt te ver&longs;taen dachten voor &longs;eecker dat den Hamburgher &longs;ot ofte uyt&longs;innigh was gheworden. Ick &longs;eyde hem dat vvy van die &longs;aecken niet ge&longs;proken hadden: Hy antvvoorde my: Ick hebbe u voornemen ghenoeg ontdeckt, blijvende va&longs;t &longs;taen in &longs;ijn opinie: &apos;t vvelck &longs;iende &longs;eyde ick het de Spaignaerts, haer verklarende de groote begeerte die den Hamburger hadde om &longs;ijn vryheydt te hebben: Het vvelck vvy con&longs;idererende, mit&longs;gaders de jammerlijcke &longs;taet vanden Hamburger, vvaren vvy voorvvaer daer over &longs;eer bedroeft, als &longs;ieck &longs;ijnde van de &longs;elfde &longs;ieckte: Ick &longs;eyde hem dat de Spaignaerts blijde vvaren &longs;ijn re&longs;olutie te &longs;ien, ende indien &longs;y yets &longs;ouden moghen voornemen, dat&longs;e hem voor een compagnon &longs;ouden aennemen. Hebbende met &longs;oodanige vvoorden ende beloften den Hamburgher vertroo&longs;t, retireerde ick my na mijn logement, con&longs;idererende de vreemde impre&longs;&longs;ien van die ghenen vvelcke niet en ver&longs;taen &apos;t gene &longs;y hooren.





<pb n=137 facs="f:p137">
<div1 id=ch5 n=V>
<head type=label>V. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van vijf Turck&longs;e Slaven, die door een wonderlijcke practijck haer &longs;alveerden, ende van de re&longs;contre van een Schip van Duynkercke.</hi></head>


<p>In het jaer 1640. hadden de Duynkerck&longs;e Vrybuyters een Schip ghenomen, &longs;ijnde mede een vrybuyter van Argiers met ontrent 100. Turcken. Mijn Ouders neffens de Ouders van Mon&longs;ieur Caloen mijn Cameraet deden &longs;oo veel moeyten, dat de Prins Cardinael &longs;even Turcken gaf om een wi&longs;&longs;elinghe te doen teghens ons drie Chri&longs;tenen. Men &longs;ondt de Turcken wanneer&longs;e in Spaignen &longs;ijn, om op de Galeyen te roeyen, ende yeder Rey&longs;e als eenighe &longs;chepen na Spaignen vertrocken, &longs;ondemen vijf ofte &longs;es Turcken daer mede: Ende al&longs;oo dit kleyne getal niet bequaem is om haer Mee&longs;ter van een Oorlogh Schip te maecken, lietmen&longs;e arbeyden met de Matro&longs;en, ende daerom hier ende daer loopen &longs;onder achterdencken dat vijf Turcken haer &longs;ouden konnen &longs;alveren, &longs;ijnde bewaert in een <pb n=138 facs="f:p138">Oorlogh-Schip ver&longs;ien van 150. Mannen. In het jaer 1641. wierden vijf van de&longs;e Turcken ghe&longs;telt op een Schip van Duynkercke, ende op &longs;eeckere Nacht als het &longs;chip pa&longs;&longs;eerde de naeute van Gibralter, &longs;tiet het &longs;elfde Schip tegen een Turck&longs;e Galeye. De Duynkerckers meenden dat de Galeye maer een Brigantijn vvas, ende de Turcken meenden dat het Oorlogh-&longs;chip een Coopvaerdy-&longs;chip was, daerom begon yeder vier op malkander te gheven met groot geluyt. Maer na dat&longs;e een tijdt lang gevochten hadden, die van de Galeye ende die van het voor&longs;z &longs;chip con&longs;idererende, datter geen buyt te hopen vvas, &longs;cheyden van malkander, ende yeder gingh &longs;ijn weg. Ondertu&longs;&longs;chen geduyrende de confu&longs;ie van het gevecht, hebben de vijf Turcken die op het &longs;chip vvaren, haer inde Galeye gevvorpen, maer op vvat maniere, kan ick niet begrijpen, ende dat meer is, ick &longs;oude het noyt gelooven, indien ick geen Oog getuyge daer van vvare ghevvee&longs;t. Wanneer de Galeye inde Haven quam, liep de geruchte door de gant&longs;che Stadt van Argiers, dat vijf Turcken, die tot Duynkerke Slaven hadden gevvee&longs;t, haer op de Galeye ge&longs;alveert hadden: Ende gelijck ick ge&longs;eyt hebbe in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e, <pb n=139 facs="f:p139">vvas mijn Cameraet Saldens van Argiers vertrocken om vijf Turcken tot Ceuta te brengen, om tegens ons gewi&longs;&longs;elt te worden, ick was &longs;eer bekommert dat die ge&longs;alveert waren de vijf niet en waren daer mijn Compagnon la&longs;t toe hadde, ick liep ter&longs;tont na de Zee-kant toe, ende vonde by geluck een vande vijf ge&longs;alveerde Turcken; ick vraeghde hem ofte hy een van de vijf Turcken was die tegen drie Duynkerckers &longs;ouden verlo&longs;t worden. Hy &longs;eyde my neen, maer dat die vijf Turcken in Engelandt waren in de bewaringe van mijn Cameraet Saldens, ende dat het Schip noch eenighe ladingh mo&longs;te in-nemen, ende dat hy gheloofde, dat&longs;e wel hae&longs;t in Spaignen &longs;ouden &longs;ijn. De&longs;e vijf Turcken hadden haer wel gedient van de occa&longs;ie van het geveght van het &longs;chip ende vande Galeye.





<div1 id=ch6 n=VI>
<head type=label>VI. VERHAEL.</head>

<head><hi>Een wonderlijck effect van een vervloeckte Liefde.</hi></head>


<p>Wanneer ick inde Fonduke woonde met mijn Patroon Cataborne Mo&longs;tafa, &longs;ag ick een Turck van Natie maer van Religie <pb n=140 facs="f:p140">een Cherubin, dat is te &longs;eggen een Ketter op haer maniere, in het Logement komen droncken ende dol &longs;ijnde gelijck een Bee&longs;t, om dat hy <sic corr=opium>opinum</sic> gegeten hadde, Hy riep &longs;ijn &longs;laef die een Yerlander was, ende beval hem dat hy een Confoort met vier &longs;oude halen. De &longs;laef was hem ter&longs;tont ghehoor&longs;aem. Doen nam hy in &longs;ijn rechter Handt &longs;ijn Mes, ende Druckende &longs;ijn &longs;lincker-Handt teghens een Pilaer den Arm bloot &longs;ijnde, beval hy &longs;ijn &longs;laef op pene van ter&longs;tont doodt ge&longs;lagen te worden, een heete Koole op &longs;ijn &longs;lincker-Arm te leggen. De Slaef leyde &longs;onder repliceren een brandende Koole daer op: Hy beval de &longs;laef wederom de Koole te bla&longs;en, &apos;t welck hy dede, &longs;oo dat de Koole in het Vley&longs;ch gingh. Ende de&longs;en Bee&longs;t-achtigen Turck lede de&longs;e &longs;oo groote pijne met een wonderlijcke &longs;tantva&longs;tigheydt. Ick &longs;agh dit &longs;pectakel niet &longs;onder verbae&longs;theydt te &longs;ien &longs;oodanighen vvreetheydt tegen &longs;ijn &longs;elven te doen, ende vraeghde de andere Turcken ende Chri&longs;ten &longs;laven die der tegenvvoordigh vvaren, waer om de Turck &longs;ijn eygen beul vvas. Sy antvvoorden my, dat dien na middagh hy ghetracht hadde zijn vervloeckte Liefde te voldoen, ende zijnde dol ghevvorden om dat zijn voornemen niet geluckt vvas, brande <pb n=141 facs="f:p141">hy zijn &longs;elven. Het is waer dat hy zijn &longs;elven de &longs;traffe aen dede die hy verdient hadde: Want de daedt die hy hadde willen doen, verdiende het vyer.




<div1 id=ch7 n=VII>
<head type=label>VII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van twee ongheluckighe Slaven, die inde Mamore van Tituan ge&longs;telt wierden.</hi></head>


<p>Wanneer ick inde Mamore van Tituan ghevanghen was, brochtmen aldaer twee nieuwe Slaven: Eenige curieu&longs;e per&longs;oonen om te weten vvaerom, vraeghden haer van vvaer &longs;y quamen, ende op een oogenblick hoorde ick de examinateurs de&longs;e tvvee ongheluckighe injurieren, haer noemende Honden, Lutherianen, &amp;c. Ick vraegde een Slaef zijnde een Spaignaert van mijn kenni&longs;&longs;e, vvaerom de Spaignaerts de&longs;e tvvee mi&longs;erable Per&longs;oonen hare Landts-luyden injurieerden: Hy antvvoorde my, datmen&longs;e met &longs;tocken behoorde doodt te &longs;laen, vveghen de oneere die&longs;e haer Natie aen deden: Dat &longs;y Soldaten tot Perion de Veles vvaren, &apos;t vvelcke een Fort is eenige Mijlen <pb n=142 facs="f:p142">van Tituan op de Middellandt&longs;e Zee gelegen, onder de gehoor&longs;aemheydt vanden Koningh van Spaignen: Die in dit Fort &longs;ijn, uytgenomen de Officiers, &longs;ijn mee&longs;t alle gecondemneerde Per&longs;oonen over hare mi&longs;daden: Ende dat het menighmael ghebeurt aende voornaem&longs;te Per&longs;oonen die eenige mi&longs;daet begaen hebben, dat&longs;e op de voor&longs;z plaet&longs;en op hare ko&longs;ten met &longs;oo veel Peerden te dienen gecondemneert worden. De&longs;e plaets moet alle haer vivres van Spaignen krijgen, ende al&longs;oo het menighmael ge&longs;chiet door de onghelegentheydt van de Zee, ofte door ver&longs;uym van den ghenen die de &longs;orge daer over hebben, dat de Schepen op haer behoorlijcke tijdt niet en komen, is de oor&longs;aecke datter altoos yets gebreeckt. De&longs;e twee Soldaten &longs;ijnde de&longs;peraet &longs;oo wegen armoede, als om dat&longs;e nimmermeer in haer Vaderlandt mochten komen (want &longs;y waren gecondemneert alle haer leven langh in dit mi&longs;erable banni&longs;&longs;ement te blijven) hebben liever haer &longs;elven willen over geven op de genade van hare Vyanden de Mooren, haer Chri&longs;telijck Geloof te ver&longs;aecken, ende altoos Slaven te &longs;ijn, als langer in dit Fort te lijden. Uyt het welcke &longs;y met een practijcke vertrocken &longs;ijn, ende haer &longs;elven hare Vyanden over gegeven, &longs;eggende <pb n=143 facs="f:p143">dat&longs;e van de Mahometan&longs;e Religie wilden &longs;ijn, ende Slaven we&longs;en: Maer &longs;y hebben tot haer voornemen niet konnen komen: Want de Mooren haer in haer ghewelt hebbende, hebben haer niet willen toelaten de Religie te veranderen, want een Chri&longs;ten Slaef wordt hoger gee&longs;timeert als een gerenegeerde. De reden daer van is, om datmen de Chri&longs;tenen op de Galeyen &longs;et om in Barbarien te roeyen. Men heeft de&longs;e twee Guyten inde Mamore gebracht, om de Somer te verwachten, ende de &longs;elfde te verkoopen op de Galeyen van Argiers. Ick hadde groot medelijden met de&longs;e twee arme Men&longs;chen, want het mee&longs;tendeel van de &longs;laven die inde Mamore waren, waren Spaignaerts, die haer gedurigh verweten dat&longs;e uyt haer eygen vrye wille inde &longs;lavernye gekomen waren. Ende gelijck ick in &apos;t breet be&longs;chreven hebbe in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e, men &longs;liep op de vloer, d&apos; een dicht aen den anderen, om dat de plaets &longs;eer naeu was, ende niemandt woude die twee Guyten aen &longs;ijn zijde hebben, ende het voor&longs;z Gevangen-Huys hadde geen &longs;ecreet, twee ofte drie hadden een Pot op de Spaen&longs;e maniere, ende wanneer de&longs;e twee mi&longs;erable Per&longs;oonen ghenoot&longs;aeckt waren haer ghevoeg te doen, waren &longs;y inde mee&longs;te becommerni&longs;&longs;e <pb n=144 facs="f:p144">vande Werelt, want haer dingen op de vloer te doen, was niet toegelaten, om dat de vloer diende voor het Bedde, ende niemant wilde haer &longs;ijn Pot leenen, &longs;oo dat&longs;e daerom mo&longs;ten bedelen, ende genoot&longs;aeckt duy&longs;ent ongelijcken te verdragen &longs;oo menighmael als &longs;y die Pot van doen hadden. Haer Mee&longs;ter wierp haer &longs;omwijlen by dagh door de Tralien om hoog een weynig Broot &longs;onder yets anders: Want de&longs;e Gevangeni&longs;&longs;e was onder de Aerde. Zy mo&longs;ten oock voor aelmoes vande andere Slaven water ey&longs;&longs;chen dat &longs;y droncken.

<p>Ick kan niet ghelooven dat de mi&longs;erie der Men&longs;chen yemant ter Werelt in meerder armoede ende ongeluckiger &longs;taet kan brengen, als de&longs;e maniere van leven, ende de men&longs;chen &longs;ouden het niet konnen verdraghen, indien de barmhertigheyt Gods hare krachten niet vermeerderde, haer doende bedencken dat yeder een met ghedult moet lijden de rechtveerdige &longs;traffe die &longs;ijne rechtveerdigheyt haer toe&longs;ent.

<p>Op de &longs;elfde propoos, wanneer ick tot <sic corr=Argiers>Argiert</sic> was, wa&longs;&longs;er een Venetiaen&longs;e Slaef, die my eens vertelde, dat hy in &longs;ijnen tijdt gewee&longs;t &longs;ijnde Notaris Publijck, een val&longs;che Atte&longs;tatie hadde ghegheven, om een &longs;tuck Gelts te winnen, ende dat die val&longs;heydt <pb n=145 facs="f:p145">ontdeckt wierde, ende hy eenighe jaren gecondemneert op de Galeyen, alwaer hy gebracht wierde, maer dat na eenighe Maenden daer na voor een Goude Keten diemen de Capiteyn van de Galeye vereerde, hy in vryheydt ge&longs;telt wierde. De geruchte liep dat hy &longs;ich &longs;elven ghe&longs;alveert hadde. Zijnde op de&longs;e wij&longs;e ge-echapeert, mochte hy tot Venetien niet wederom komen, alwaer hy al te wel bekent was. Hy re&longs;olveerde voor een tijdt langh in het Eylandt van Cor&longs;ega te gaen woonen. Zijnde op de Wegh, wierde hy vande Turcken ghenomen, ende tot Argiers verko&longs;t aen Alli Pegelin Generael van de Galeyen: De voor&longs;z Slaef &longs;eyde my, ick hebbe gemeent de Galeyen van Venetien te echaperen, op de welcke ick voor weynigh jaren gecondemneert was door een rechtveerdige Sententie: Ende ben nu in een arger quaet gevallen, te weten op &longs;oodanigen plaet&longs;e, van waer ick mi&longs;&longs;chien nimmermeer &longs;al vry komen. De Oordelen Godts zijn rechtveerdigh. Ick gheloove dat de twee voor verhaelde Soldaten haer op de&longs;e wij&longs;e vertroo&longs;ten. De&longs;e twee Verhalingen &longs;ullen dienen tot exempel om met gedult te lijden de &longs;warigheden ende tribulatien die ons van de Handt Godts over komen, &longs;onder murmureren, <pb n=146 facs="f:p146">het vvelcke doet dat vvanneer vvy een ongheluck vvillen vermijden, vvy ons &longs;elven ingageren in grooter onghelucken.




<div1 id=ch8 n=VIII>
<head type=label>VIII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van een Portugij&longs;e Edelman, die ghevanghen wierde ende tot Argiers gebracht.</hi></head>


<p>Don Franci&longs;co de Ma&longs;carenas, een Portugij&longs;e Edelman hadde in het Iaer 1638. ghevochten met een Rappier inde Stadt van Li&longs;bon, ende al&longs;oo hy zijn partije doot ge&longs;teecken hadde, vree&longs;de hy de Iu&longs;titie, hopende dat de tijt de&longs;e &longs;aecke &longs;oude ver&longs;oenen: Door raedt van zijn Ouders gingh hy Scheep inde eer&longs;te Schepen die na Bra&longs;ilien vertrocken: Hy nam dien&longs;t in qualiteyt van Soldaet inde troupen van de Vice-roy inde Baey van <hi>Todos los Sanctos</hi>. Hy bleef daer tot het jaer 1641. Wanneer hy tijdinge ontfingh dat zijne &longs;aecken tot Li&longs;bon geaccommodeert waren: &apos;t Selfde ver&longs;taen hebbende, ging hy Scheep met d&apos; eer&longs;te ghelegentheydt in compagnie van andere Capiteynen ende Officiers om wederom <pb n=147 facs="f:p147">na Portugael te gaen. Maer de Fortuyn liep hem tegen, want het ongeluck ghebeurde dat het Schip vande Zee-Roovers van Argiers genomen wierde. Men bracht volgens de gewoonte de nieuwe &longs;laven voor de Ba&longs;&longs;a, om &longs;ijn ghedeelte te nemen, te weten van acht eenen. De Ba&longs;&longs;a nam voor &longs;ijn deel Don Franci&longs;co, ende drie andere, die hy na hare mijnen dochte Capiteynen te &longs;ijn.

<p>Men &longs;ondt de&longs;e vier nieuwe &longs;laven in een vertreck in het Logement van de Ba&longs;&longs;a, alwaer Mon&longs;ieur Caloen ende ick doen va&longs;t gehouden wierden, gelijck ick op een andere plaets ghe&longs;eyt hebbe; Ick hete Don Franci&longs;co wellekom, hem vragende van waer hy quam, ende wat nieus hy van het Chri&longs;ten-Rijck brocht. Terwijl ick dat dede ende voor aleer hy ons konde antwoorden, dede de Ba&longs;&longs;a Don Franci&longs;co roepen, de welcke gingh inde Zael van audientie, maeckende een &longs;eer groote reverentie. De Ba&longs;&longs;a vraeghde hem, wie zijt Ghy? Don Franci&longs;co antwoorde hem: Ick ben Don Franci&longs;co de Ma&longs;carenas, Neef van een Don Bernardo de Me&longs;carenas, die Generael in Bra&longs;ilien gewee&longs;t is: Het vvelcke de Ba&longs;&longs;a hoorende, die een gere&longs;igneerde Vos vvas, antvvoorde hem, den Edeldom <pb n=148 facs="f:p148">ende de Slavernye accorderen niet vvel te &longs;amen: Wat vvilt ghy voor u vryheydt geven te betalen over acht ofte thien Maenden? ende ghy &longs;ult ondertu&longs;&longs;chen u tijdt-verdrijf nemen, ende inde Stadt gaen vvandelen als het u belieft, &longs;onder dat gy eenigen arbeydt &longs;ult doen.

<p>De&longs;e propo&longs;itie behaeghde Don Franci&longs;co &longs;eer vvel, die aen de Ba&longs;&longs;a &longs;eyde: Wat ey&longs;cht uvve Signorie voor mijn rant&longs;oen? De Ba&longs;&longs;a antvvoorde, Vier duy&longs;endt Ducaten. Don Franci&longs;co ku&longs;te op dat vvoord de Rock van de Ba&longs;&longs;a (&longs;ijnde een Turck&longs;e compliment) ende &longs;eyde hem, ick &longs;al&longs;e geven, ende neme de Turcken die hier tegenvvoordigh &longs;ijn tot getuygen.

<p>Dat gedaen &longs;ijnde, quam Don Franci&longs;co vvederom daer vvy vvaren, ende &longs;eyde ons: Godt danck, ick ben gheen &longs;laef meer; Want ick hebbe mijn accoort met de Ba&longs;&longs;a gemaeckt voor vier duy&longs;endt Ducaten. Ick antvvoorde hem daer op: Mon&longs;ieur, ick hebbe de eere niet om u te kennen, maer indien gy vier ofte vijf dagen patientie gehadt hadde, gy &longs;oudt u vryheyt gekregen hebben voor 1500. ofte ten quaet&longs;ten voor tvvee duy&longs;ent Ducaten. Hy repliceerde my: Waerom heeft een Men&longs;che Gelt? Om te arbeyden ghelijck een Hondt, ofte <pb n=149 facs="f:p149">om &longs;ijn vryheydt te koopen? &apos;t Is vvaer, &longs;eyde ick hem, gy meught vvel Rijck &longs;ijn, maer de Ba&longs;&longs;a &longs;al oock &longs;oo veel van yeder van uvve Cameraets begeren: Want gy hebt ge&longs;eyt, dat gy alle Soldaten van Fortuyne vvaert.

<p>De voor&longs;z Don Franci&longs;co bleef twee dagen by ons, na de welcke &longs;eeckere Portugij&longs;e Coopman tot Argiers re&longs;iderende hem na &longs;ijn Huys leyde, tot borge latende noch in het Huys vande Ba&longs;&longs;a een van &longs;ijn Dienaers ontrent 13. jaren oudt, die aen de Ba&longs;&longs;a pre&longs;enteerde 300. Ducaten. Maer de Ba&longs;&longs;a wilde meer hebben: De Cameraets van Don Franci&longs;co wierden inde Bain gebracht, &longs;ijnde de ordinaris plaets vvaer de Slaven van de Galeyen haer onthouden. De jonge ver&longs;aeckte eyndelijck het Chri&longs;telijcke Geloof, &longs;ijnde Gedebaucheert gewee&longs;t van een Portugij&longs;e Renegado voor de &longs;omme van veertigh A&longs;peren; Hoewel dat Don Franci&longs;co hem belooft hadde af te lo&longs;&longs;en.

<p>De Portugij&longs;e Renegado, die de voor&longs;z Jonge gedebaucheert hadde, brocht hem inde Zael van audientie voor de Ba&longs;&longs;a, ende na dat hy de reverentie gedaen hadde, &longs;eyde hy: De&longs;en Chri&longs;ten wil &longs;ijn Geloof ver&longs;aken. De Ba&longs;&longs;a was niet &longs;eer wel te vreden <pb n=150 facs="f:p150">met de&longs;e tijdinge: Want hy e&longs;timeerde de 300. Ducaten meer, als dit goede Werck aen &longs;ijn Propheet Mahomet te doen. Oock was hy &longs;o &longs;eer niet genegen hem dien&longs;t te doen, dat hy &longs;ijn beurs niet liever en hadde: Maer al&longs;ooder eenighe Turcken van qualiteyt teghenwoordig waren, di&longs;&longs;imuleerde hy &apos;t gene hy dachte. Ende de jonge wierde Turcks gemaeckt met de gewoonelijcke ceremonien. Eenige dagen daer na wierden de dingen daerom wy va&longs;t gehouden wierden, geaccommodeert: daerom lietmen ons uyt gaen, ende &longs;oo menigmael als ick Don Franci&longs;co op de &longs;traten re&longs;contreerde, &longs;prack ick met hem, hem groetende wegen de oude kenni&longs;&longs;e.

<p>Eenige maenden daer na vertrock ick na Tituan: Alwaer &longs;ijnde ging ick ter&longs;tont een Pater-Verlo&longs;&longs;er &longs;alueren, die uyt Spaignen daer ver&longs;ch gekomen was, gelogeert by een Con&longs;ul van de Francoy&longs;en. Wanneer ick op de plaets van het Logement quam, &longs;agh ick Don Franci&longs;co daer uyt komen, ende hietende hem wellekom, vraegde ick, wat Fortuyne hem daer gebracht hadde: Hy &longs;eyde my, dat &apos;t &longs;edert ick van Argiers vertrocken was, hy de vier duy&longs;endt ducaten ontfanghen hadde, ende de Ba&longs;&longs;a betaelt: Maer dat hy geen remedie <pb n=151 facs="f:p151">&longs;iende na Portugael te gaen &longs;onder Spaignen te pa&longs;&longs;eren: (&apos;t welck hy niet wilde doen door oor&longs;aecke van den Oorlogh, ende oock om geen Spaignaerts te &longs;ien) ofte &longs;onder een groote keer te doen met perijckel van noch eens van de Turcken genomen te worden, hy geaccordeert was met een Vrybuyter Capiteyn, die hem op de Ku&longs;t van Portugael aen het va&longs;te Landt &longs;oude &longs;etten.

<p>Don Franci&longs;co gingh Scheep, ende de Vrybuyter lichte met een goede Windt &longs;ijn Ancker, ende haelde in volle Zee, &longs;ich vindende binnen twee dagen op de hooghte van Peron de Veles, alwaer doen eenige Françoy&longs;e Schepen waren. Die den Turck&longs;en Vrybuyter begonnen te doen de vlucht nemen: De welcke &longs;iende dat de Zeylen hem mo&longs;ten &longs;alveren ende niet &longs;ijn Ge&longs;chut, dede al wat hy ko&longs;te om het perijckel te ontgaen, ende eyndelijck geen andere middel vindende, wende &apos;t Schip na de Ku&longs;t toe, ende &longs;ette het Schip met volle Zeylen op &apos;t Landt niet verre af vande plaets alvvaer vvy onlangs een gelijcke Schip-breking hadden geleden, gelijck ick op een ander plaets ge&longs;eydt hebbe. Wanneer hy doende vvas my &longs;ijn <corr sic=Fornuyn>Fortuyn</corr> te vertellen, pa&longs;&longs;eerde voor by ons een Edelman, na mijn gi&longs;&longs;inge <pb n=152 facs="f:p152">oudt &longs;ijnde ontrent 20. Iaren, mode&longs;t gekleedt op &longs;ijn Hollants ofte Vlaems. Don Franci&longs;co &longs;agh hem &longs;teyl aen, ende hy Don Franci&longs;co: d&apos; Een den anderen dus een langhen tijt ghenoegh aen&longs;iende, &longs;eyde Don Franci&longs;co ten laet&longs;ten, &longs;ijt ghy niet &longs;odanig een? de Ionghman antwoorde hem, Ia. Doe &longs;eyde Don Franci&longs;co hem, wat maect ghy hier, ende op de&longs;e maniere gekleedt? hy repliceerde, ick ben hier om mijn trafijck ende Religie te oeffenen. Daer op &longs;eyde Don Franci&longs;co hem, met verlof, van wat Religie &longs;ijt ghy? Hy antwoorde, ick ben een Jode. Don Franci&longs;co &longs;eyde, hebt ghy niet voor een Iaer inde Baey van <hi>Todos los Santos</hi> gewoont, ende dagelijcks aldaer de Mi&longs;&longs;e gehoort, ende de Heylige Sacramenten gefrequenteert? Hy antwoorde, ja, maer dat hy een Jode was, ende ghedi&longs;&longs;imuleert hadde dat hy een Chri&longs;ten was.

<p>Ick hebbe dit di&longs;cours verhaelt, om te doen blijcken de ver&longs;cheyde uytkom&longs;ten der dingen, ende ver&longs;cheyde re&longs;contren die in de Werelt ge&longs;chieden.





<pb n=153 facs="f:p153">
<div1 id=ch9 n=IX>
<head type=label>IX. VERHAEL.</head>

<head><hi>Een nieuwe Slaef moet &longs;ich van yder een mi&longs;vertrouwen.</hi></head>


<p>Niet dat ick &longs;eggen wil daer door, dat een nieuwe Slaef alle de per&longs;oonen die haer &longs;preecken voor Verraders moet houden: Godt verhoede my van &longs;oodanighe dwalingen dat &longs;ouden al te groote mi&longs;vertrouwen &longs;ijn: Maer hy behoort te dencken dat&longs;e bedriegers konnen &longs;ijn. Daerom is het noodig dat hy voor eenige tijdt di&longs;&longs;imuleere, tot dat hy ten vollen geinformeert &longs;y welcke bedriegers, ende welcke oprechte Luyden &longs;ijn.

<p>Terwijl ick Slaef tot Argiers was, wa&longs;&longs;er een &longs;eer Rijcken Jode, genaemt Ci&longs;cas, de welcke om geinformeert te &longs;ijn vvat voor Chri&longs;ten Slaven een goet rant&longs;oen &longs;ouden konnen betalen, de&longs;e practijcke gebruyckte: Hy hadde door een Turck doen koopen voor &longs;ijn Rekeninge een Chri&longs;ten Slaef, vvant de Joden mogen geen Chri&longs;ten Slaven hebben; De Turck &longs;eyde dat de voor&longs;z Slaef hem toe quam, ende dat hy hem aende Jode maer en leende om hem in &longs;ijn Huys <pb n=154 facs="f:p154">te dienen. Maer den grooten dien&longs;t die hy hem dede, was, dat wanneerder eenige Brieven quamen voor Chri&longs;ten Slaven, van welcke het op&longs;chrift in Nederduyts was, de Slaef den inhout der &longs;elfde &longs;ijn Mee&longs;ter voor las ende uytleyde: Ende al&longs;oo mee&longs;t alle de commercie in Barbarie door de Joden gedaen wordt, komen alle de Brieven van de Coopluyden in haer Handen. Door de&longs;e middel wi&longs;ten de&longs;e Joden door het tu&longs;&longs;chen gaen van eenige Turcken &longs;ijne Vrienden de Chri&longs;tenen te dwingen om de laet&longs;te Stuyver van haer rant&longs;oen te betalen.

<p>De&longs;e Verrader Slaef ging alle daegs na de Zee-Kant, wanneermen eenige Hamburg&longs;e ofte Hollant&longs;e Prij&longs;en inbracht, ende wanneer de nieuwe Slaven aen Landt quamen, begon hy met haer te kouten, &longs;eggende: Vrienden ende Landts-Luyden van waer komt gy? Voorwaer ick ben &longs;eer bedroeft over u ongeluck. Ick bidde u neemt couragie, ende komt u wat verver&longs;chen met een dronck Wijn met my: Gy &longs;ult my vrindt&longs;chap doen. De&longs;e nieuw gekomen Luyden antwoorde, wy hebben geen Gelt, ende wy konnen &longs;onder permi&longs;&longs;ie van hier niet gaen. Doe &longs;eyde hy, wat de permi&longs;&longs;ie aengaet, ick ben genoegh bekent, ick &longs;al wel permi&longs;&longs;ie ver&longs;oecken, ick meene dat&longs;e <pb n=155 facs="f:p155">my niet geweygert &longs;al worden, ende aengaende Gelt, Godt danck, ick hebbe noch om een Vrindt te tracteren. Hy ver&longs;ocht de permi&longs;&longs;ie: de Turcken die met &longs;ijn Mee&longs;ter accoort waren, &longs;tonden die toe.

<p>Ende dien dobbelen Verrader brachte de&longs;e onno&longs;ele Per&longs;oonen na de Herberge, haer doende wel drincken, ende haer toe-wen&longs;chende een goede Patroon: Wanneer hy merckte dat&longs;e begonnen droncken te worden, bego&longs;t hy de netten te &longs;cheren om &longs;ijne &longs;aecken in&apos;t werck te &longs;tellen: Haer doende ghelooven dat hy veel Slaven geholpen hadde om haer vryheydt te krijgen, ende dat hy noch de &longs;elfde macht hadde.

<p>De arme onno&longs;ele men&longs;chen, die het herte vol droefheydt hadden, de buyck vol Wijns, ende het Hoofdt daer door ver&longs;et, geloofden lichtelijck de vvoorde van dien Verrader, ende hy &longs;eyde haer, &longs;out ghy vier ofte vijf hondert &longs;tucken van achten konnen geven om u vryheydt te krijgen? Somvvijlen &longs;eyde &longs;y ja, ende al &longs;oude het duy&longs;ent &longs;ijn, &longs;ouden vvy daer over niet bekommert &longs;ijn, want wy hebben on&longs;e Reeders, die &longs;oodanige Luyden &longs;ijn, &longs;oo wel gedient, dat&longs;e ons niet &longs;ullen laten gebreck lijden, voornamentlijck alhier: De andere &longs;eyden, Ick hebbe noch een Huys dat <pb n=156 facs="f:p156">my toe komt, ende &longs;oo voorts.

<p>Wanneer dien geveyn&longs;de Verrader wi&longs;te alles dat hy begeerde, betaelde hy &apos;t gene verteert was, ende brocht de nieuwe Slaven wederom in het Huys van de Reeders, alwaer &longs;y mo&longs;ten blijven tot dat&longs;e verkocht waren.

<p>Van daer gingh hy aende Jode rapport doen van alles dat de Chri&longs;tenen ghe&longs;eydt hadden, ende wanneer de&longs;e Slaven op de Marct quamen, kocht haer d&apos; een of d&apos; ander Turck die met de Jode gheaccordeert was, ende dan gingh dien Verrader aen de nieuw verkochte geluck bieden, &longs;eggende, Godt danck, gy hebt een goede Patroon, hy is een Vrindt van de Jode daer ick by woone, indien ghy begerigh zijt te accorderen over u rant&longs;oen, ick kan u een goeden dien&longs;t doen. De&longs;e nieuwe Slaven waren &longs;eer blijde &longs;oodanighe woorden te hooren, ende al&longs;oo de&longs;en Verrader het &longs;ecreet wi&longs;te, ghebeurde het menighmael dat de Jode met twee ofte drie duy&longs;endt &longs;tucken van achten, duy&longs;endt ende meer won: Hy was wel hondert duy&longs;endt &longs;tucken van achten Rijck, ende alle de Meubelen van &longs;ijn Huys, waren geen thien Kroonen waerdigh. Wanneer de&longs;en Chri&longs;ten Verrader yets met goet &longs;ucces gedaen hadde, ontfing hy goede &longs;alaris: <pb n=157 facs="f:p157">Maer Godt wilde dat hy van alle de Slaven &longs;oo uyt geroepen wierde, datter niemant met hem wilde te doen hebben: Ende de nieuwe Slaven wierden gewaer&longs;chout, dat&longs;e haer van dien Verrader &longs;ouden wachten.

<p>Wanneer wy daer gekomen waren, quam hy oock by ons: Zijn gewoonelijcke complimenten maecken: Maer wy waren van andere gheadverteert als ick op een ander plaets ghe&longs;eydt hebbe. Wanneer yemant door ongeluck in Slavernye geraeckt is, ende al te vroegh &longs;ijn liberteyt is wen&longs;chende, heeft hy een gelijcke &longs;ucces als de onervaren Swemmers doen, de welcke in het Water gevallen &longs;ijnde doen door vree&longs;e van te verdrincken, &longs;oo veel kracht met haer Armen, dat&longs;e ter&longs;tont moede worden, ende haer al te groote neer&longs;tigheydt, is de oor&longs;ake van haer ondergang.




<div1 id=ch10 n=X>
<head type=label>X. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van twee nieuwe ghetrouden, die vande Turcken ghenomen, ende tot Argiers tot Slaven gebracht wierden.</hi></head>


<pb n=158 facs="f:p158"><p>In de Stadt van Nantes in Bretaignen was in het Jaer 1641. een Capiteyn van een Schip, die maer na de Windt wachte om na Canada te varen, ende terwijl hy na de Wint wachte, was hy verlieft op een Dochter van een Rijck Coopman, dewelcke vernam dat &longs;ijn Dochter op hem verlieft was, ende wilde in geenderley maniere con&longs;enteren tot dit Huwelijck, con&longs;idererende dat de&longs;e Capiteyn mo&longs;te vertrecken, ende dat de eer&longs;te goede Windt hem &longs;oude wech voeren met zijn Schip, ende de Liefde van de Dochter met de Windt. Maer de Capiteyn &longs;iende aen d&apos; andere zijde, dat hy meer konde winnen met het trouwen van de&longs;e Dochter, als alle &longs;ijn leven te varen, wi&longs;te &longs;ijn &longs;aecke &longs;oo fraeykens te verrichten, ende de goede gratie van &longs;ijn Mai&longs;tre&longs;&longs;e te winnen, dat&longs;e &longs;ecreetlijck &longs;onder weten van de Ouders trouden, ende voor al eer &longs;y de tijdinge daer van hadden, hy met de nieuwe Bruydt geimbarqueert was, zeylende na Canada toe, hopende dat voor &longs;ijne wederkom&longs;te &longs;ijne &longs;aecke &longs;oude geaccommodeert &longs;ijn door interce&longs;&longs;ie van &longs;ijne Vrienden: Maer de Fortuyne di&longs;poneerde daer van anders. Hy hadde naeuwelijcks 24 uyren in Zee gewee&longs;t, wanneer een Zee-roover van Argiers hem aen Boort quam. De&longs;en <pb n=159 facs="f:p159">amoreu&longs;en Man meer gewoon &longs;ijnde tot de care&longs;&longs;e van &longs;ijn Mai&longs;tre&longs;&longs;e, als tot de oeffeninge van Mars, gaf &longs;ijn Schip over &longs;onder eenige re&longs;i&longs;tentie.

<p>Weynigh daghen daer na &longs;aghmen de&longs;e Fran&longs;e Iuffrouw met haer Man ende andere Slaven op de Marckt van Argiers, alwaer de Chri&longs;tenen verkocht worden. De Turcken, Mooren, Griecken, ende Spaignaerts, die niet ghewoon waren de kleedinghe van Fran&longs;e Iuffrouwen te &longs;ien, het Hayr gepoudreert, ende het Hooft in goede ordre, &longs;agen haer met groote verwonderinghe aen: Sy &longs;eyde aen eenige Chri&longs;tenen die haer onderhielden ende vertroo&longs;ten, ick vree&longs;e alleen datmen mijn Religie &longs;al doen ver&longs;aecken: Het &longs;cheen dat de vree&longs;e van de&longs;e Vrouwe Gode aengenaem was: Want de Con&longs;ul van Vranckrijck wi&longs;te de &longs;aecke met de Ba&longs;&longs;a &longs;o wel te doen, datmen de verkoopinge ophiel, onder pretext van eenighe con&longs;ideratie met de Fran&longs;en.

<p>Maer de oor&longs;aecke procedeerde uyt de giericheydt vande Ba&longs;&longs;a (gelijck ghy &longs;ult ver&longs;taen) de welcke &longs;pottende met de vrede: maer al&longs;oo den Fran&longs;en Capiteyn &longs;ich niet gedefendeert hadde, allegeerde de Con&longs;ul dat het Schip van gheen goede prijs was.

<pb n=160 facs="f:p160"><p>Het was na mijn oordeel een vondt vande Ba&longs;&longs;a, die met de Con&longs;ul overeen quam, om dit Schip vry te verklaren, ende al&longs;oo de Reeders ende de Soldaten te bedriegen: Ende dat de Capiteyn om &longs;ijn ende &longs;ijns Vrouwen liberteyt te hebben, het Schip met de gant&longs;che la&longs;t tot proffijt vande Ba&longs;&longs;a &longs;oude laten. Terwijl men daer mede doende was, brochtmen de Iuffrouw in het Huys van een voornaem&longs;te Turck&longs;e Vrouwe, alwaer &longs;y heel wel was, alleen dat&longs;e met haer man alleen niet mochte &longs;preecken. Ick en wete het eynde van de&longs;e &longs;aecke niet, al&longs;oo ick korts daer na van Argiers vertrock.




<div1 id=ch11 n=XI>
<head type=label>XI. VERHAEL.</head>

<head><hi>Vande ondanckbaerheydt van een Portugij&longs;&longs;e Slaef.</hi></head>


<p>Ick hebbe binnen Argiers gekent een Capiteyn &longs;ijnde een vermaerde Zee-Roover, genaemt den grooten Moor, van Natie een Mo&longs;abi, &longs;ijnde een Natie van arme Arabes, &longs;eer veracht, ende gants niet gee&longs;timeert: Om dat&longs;e haer tot de Wapenen niet begeven, ende de Keucke liever hebben als den Oorlogh. Sy gaen ordinaris met Darmen om, <pb n=161 facs="f:p161">onaenghenaem van we&longs;en, want &longs;y &longs;ijn noch &longs;wart noch wit, ende noch minder mulatten: Maer het &longs;chijnt dat haer aen&longs;icht van Olye is.

<p>Den Grooten Moor, &longs;ijnde een Ionge van ontrent twaelf Jaren quam tot Argiers: ende al&longs;oo de Coopman&longs;chap van darmen hem mi&longs;haechde, ging hy met de Zee-roovers Scheep voor Ionge vande Capiteyn: ende door de gedurige navigatien ende ver&longs;cheyde gevechten, wierde hy een ervaren Zee-man ende een goet Soldaet, verkrijgende &longs;oo veel reputatie, dat de Reeders hem Capiteyn van een kleyn Schip maeckten: ende daer na van een groot Schip met 30. &longs;tucken Ge&longs;chut. Eyndelijck wierde hy Capiteyn van een Galeye gemaeckt.

<p>De&longs;en grooten Moor was de vree&longs;e van alle de Chri&longs;tenen Schepen, die inde Middelandt&longs;e Zee voeren, ende van alle de Turcken gee&longs;timeert voor een Godt Mars. Ick ghelove dat indien den Grooten Heer hem ab&longs;oluyt commandement op de Zee gegeven hadde, ghelijck Sultan Soliman het gaf aen den Eerts-Zee-roover Barbero&longs;&longs;e inde voorgaende eeuwe, de Victorien van den grooten Moor grooter &longs;ouden zijn gewee&longs;t als die van alle de Ottoman&longs;e Generaels, <pb n=162 facs="f:p162">want hy was een Leeuw in het vechten, ende een Lam in &longs;ijne Victorien, tracterende &longs;ijne overwonnen Vyanden met &longs;oeticheydt ende groote courtoi&longs;ie.

<p>De&longs;en grooten Moor hadde onder andere een Portugij&longs;e Slaef die hem aen Landt diende voor Camerlingh, ende op Zee als Schrijver. De&longs;en Portugijs hadde &longs;ijn Patroon eenige jaren langh getrouwelijck gedient &longs;oo ter Zee als te Lande. Op &longs;eeckeren dagh kruy&longs;te den grooten Turck met &longs;ijn Schip de Ku&longs;t van Portugael: Hy riep zijn Slaef, ende &longs;eyde hem: Gy hebt &longs;oo veel jaren my getrouwelijck ghedient, ick geve u vryheydt, ende gaf ter&longs;tont ordre de Ku&longs;t te approcheren, om de&longs;en libertijn te lichter met de Chaloup aen Landt te &longs;etten, die zijn Mee&longs;ter bedanckte met een dobbel&longs;innigh ende ondanckbaer Herte. Terwijlmen dicht by het Landt quam, ging hy &longs;ecretelijck inde Kejuyt, ende opende een Coffer van &longs;ijn Patroon, daer hy de Sleutelen van hadde, ende nam eenige Hembden, ende om zijn voornemen te volbrengen &longs;onder ontdeckt te worden, dede hy die onder zijne Kleederen. Men &longs;ette de Chaloup in Zee, ende de Portugijs overleverende de Sleutelen vande Coffer, nam zijn laet&longs;te adieu van zijn Patroon. Men &longs;ette <pb n=163 facs="f:p163">hem aen Landt, de Chaloup quam wederom, ende het Schip continueerde met kruy&longs;en. Eenige dagen daer na wilde de groote Turck &longs;choon Lywaet aendoen: Maer hy was bedroghen, want zijn lywaet was van dien ondanckbaren ge&longs;tolen. Hy wierde &longs;oo &longs;eer vertoornt, dat hy &longs;eyde, ick &longs;were by het leven van den Grooten Heere, dat indien ick dien ondanckbaren Chri&longs;ten wederom in mijn Handen krijge, hy de Slavernye om op de Galeyen te roeyen niet &longs;al e&longs;chapperen.

<p>Op de &longs;elfde tijdt ge&longs;chiede een andere &longs;eer remarquable &longs;ake, te weten, dat de Generael Alli Pegelin, verloren hebbende een Diamant van groote prijs, de &longs;elfde van alle &longs;ijne Slaven aen alle kanten dede &longs;oecken: onder andere vonde de &longs;elfde een van &longs;ijne Slaven &longs;ijnde een Spaengiaert. Hy pre&longs;enteerde de Diamant aen Pegelin, die de &longs;elfde ontfing, blijde zijnde dat hy die hadde, ghevende aende Slaef tot recompen&longs;ie een half &longs;tuck van achten, ende hem &longs;eggende, Neemt dat gy bee&longs;t &longs;onder ver&longs;tandt, ende koopt een Touw om u te hanghen: Ghy hadt u vryheydt gewonnen, ende gy hebt&longs;e niet konnen nemen. Alli Pegelin was immers &longs;oo ondanckbaer tegens &longs;ijn Spaen&longs;e Slaef, als de Portugij&longs;e Slaef was tegens den grooten Moor.





<pb n=164 facs="f:p164">
<div1 id=ch12 n=XII>
<head type=label>XII. VERHAEL.</head>

<head><hi>De maniere vande dooden tot Argiers te begraven.</hi></head>


<p>In een van mijn voorgaende Verhalingen, hebbe ick mentie gemaeckt van den Oorlogh van een Barbari&longs;en Koningh Benali tegen de Ba&longs;&longs;a van Argiers. In de&longs;en Oorlogh wierden vele Turcken ende Renegados doodt ge&longs;lagen. Onder andere een Bulcebas, dat is Capiteyn van infanterie. De&longs;en Bulcebas was een Renegado, ende hadde Slaef van mijn Patroon Mahomet Celibi Oiga ghewee&longs;t: Ende hy woonde inde &longs;elfde &longs;traet van de voor&longs;z Mahomet Celibi.

<p>Soo hae&longs;t als de tydinghe gekomen was vande doodt van de&longs;en Bulcebas, ging mijn Patrone&longs;&longs;e verge&longs;el&longs;chapt met twee &longs;wartinnen hare Slavinnen, ende met alle de Vrouwen vande buyrt, in het huys vande Weduwe, ende &longs;oo hae&longs;t als &longs;y daer binnen waren gekomen, begonnen&longs;e te &longs;chreyen, weenen, roepen, ende haer de&longs;peratelijck aen te &longs;tellen; ende een van de&longs;e Vrouwen klopte ge&longs;tadig met een &longs;tuck Y&longs;ers op een Tafel, het welcke &longs;oo grooten geluyt ende &longs;oo &longs;chrickelijcken <pb n=165 facs="f:p165">geraes maeckte, als ofte de &longs;traet vol dolle Men&longs;chen ware. Ick vvi&longs;te vvel dat het de maniere van &longs;ich te beklagen inden rouvv op zijn Africaens vvas. Wanneer mijn Patrone&longs;&longs;e vvederom thuys quam, thoonde ick als ofte ick de reden van alle dat gekrijt niet en vvi&longs;te, vragende de oor&longs;aecke vvaerom &longs;y ge&longs;chreyt hadde, ende vvaerom &longs;y haer aen&longs;icht gekrabbelt ende bebloet hadde. Sy antvvoorde my, dat het de maniere van het Landt vvas, ende datmen op de&longs;e vvij&longs;e de doodt van de Ouders ende goede Vrienden bevveende. Ick repliceerde: Dat is goet voor u, die den overleden kent: Maer vvederom is uvve Slavinne bekrabbelt ende bebloet gelijck als gy, devvijl &longs;y den overleden niet en kent, vvant &longs;y is onlangs eer&longs;t by u gekomen, ende is vvildt? Mijn Patrone&longs;&longs;e antvvoorde my. Zy heeft ghedaen gelijck &longs;y ghezien heeft datmen dede, &longs;onder andere reden.

<p>Op dit vvoort van <hi>wildt</hi>, &longs;ult gy vveten dat het Koninckrijck van Argiers vele kleyne tributari&longs;e Koningen heeft ende &longs;ommige van haer betalen door ghebreck van Gelt haer jaerlijck&longs;e tribuyt met men&longs;chen. De&longs;e men&longs;chen zijn ofte gevangen Arabiers, genaemt dvvalende Arabiers: Ofte by gebreck van gevangens, betalen&longs;e met haer <pb n=166 facs="f:p166">eygen onder&longs;aten: Men noemt &longs;oodanigh Volck tot Argiers, Wilde, om dat&longs;e de ghemeene &longs;praecke van het Landt, te vveten, Arabi&longs;ch ofte Moors, niet en kennen.





<div1 id=ch13 n=XIII>
<head type=label>XIII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van de onbedachte yver, ende vanden voor&longs;ichtighen yver<corr sic=",">.</corr></hi></head>


<p>Wanneer ick inde Mamore van Tituan was, quam een Moor&longs;e Vrybuyter inde Mamore met een beelt van on&longs;e Lieve Vrouwe in Houdt ghe&longs;neden, het welcke hy op een Chri&longs;ten Schip ghenomen hadde, pre&longs;enterende het &longs;elfde te verkopen. Alle de Spaen&longs;e Slaven vergaderde haer daer ront&longs;om, pre&longs;enterende een Goude Kroon, op dat aen het beelt geen verachtinge ofte ongelijck &longs;oude ghe&longs;chieden. De Moor &longs;iende den goeden yver van de Chri&longs;tenen, &longs;eyde haer datter vier mael &longs;oo veel mo&longs;te &longs;ijn, ende indien gy het niet geven wilt, &longs;al ick het verbranden.

<p>De goede Spaignaerts waren in groote bekommerni&longs;&longs;e over de dreygementen van <pb n=167 facs="f:p167">den Barbaer, ende delibereerden oft&longs;e den Moor &longs;ouden gheven &apos;t gene hy ey&longs;chte: Ende om de&longs;e &longs;omme te vinden, wilde het mee&longs;tendeel vande Spaignaerts contribueren alles wat &longs;y hadden: Want die inde Mamore een &longs;tuck van achten kan verteeren, en heeft van armoede niet te klagen.

<p>Ick &longs;agh aen &apos;t gene aldaer pa&longs;&longs;eerde &longs;onder een woordt te &longs;preecken; Op het laet&longs;te moeyde ick my daer mede, ende &longs;eyde tot de Spaignaerts. Dit beelt is &longs;oo veel niet waert: Zy antwoorden my ter&longs;tont: Wy koopen het beelt niet om &longs;ijn waerde, Maer op dat het geen ongelijck &longs;oude lijden. Ick &longs;eyde haer. Uwen yver is &longs;eer goet, maer con&longs;idereert ghy niet dat de&longs;en Moor met de vier Goude Kroonen uyt de Mamore &longs;al gaen voor een beelt dat geen vier Realen weerdigh is: Hy &longs;al door de gant&longs;che Stadt gaen publiceren dat de Chri&longs;tenen Afgoden-Dienaers &longs;ijn: Ter naeuwer noot wilden de yverighe Spaignaerts mijn reden ver&longs;taen, ende ick liep groot perijckel van voor een Lutheriaen ghehouden te worden. Maer ick kreegh een groot &longs;ecours van een Pater Dominicaen, die mede Slaef inde Mamore was, &longs;ijnde een Man van een goet leven ende &longs;eer geleert. Ick vertelde hem <pb n=168 facs="f:p168">&apos;t ghene pa&longs;&longs;eerde tu&longs;&longs;chen de Spaignaerts ende de Moor. De&longs;en goeden Pater gaet ter&longs;tont met een yver ghefondeert op voor&longs;ichtigheydt, na de Moor toe, ende &longs;eyde hem. Wilt gy een &longs;tuck van achten voor het beelt hebben, men &longs;al het u geven, &longs;oo niet, gaet ende doet met het beelt wat ghy wilt, ende vertreckt van hier, ofte ander&longs;ints &longs;ullen de Chri&longs;ten Slaven u duy&longs;endt &longs;lagen met Vuy&longs;ten geven. De Moor &longs;iende den Religieus &longs;oo re&longs;oluyt, en &longs;prack geen rodomontaden meer, noch dat hy het beelt &longs;oude verbranden, maer was wel blijde het &longs;tuck van achten te hebben, gevende het beelt: Indien de Spaignaerts vier goude Kroonen gegeven hadden, &longs;ouden &longs;y haer Geldt verloren gehadt hebben, de Moor &longs;oude haer be&longs;pot hebben, ende de Catholijcke Religie veracht: maer den goeden yver van de&longs;en Religieux verge&longs;el&longs;chapt met voor&longs;ichtigheyt, con&longs;erveerde het gelt van de arme Slaven, gaf vree&longs;e aen den Barbari&longs;chen Moor, ende dede de Mahometanen &longs;ien, dat de eere die de Catholijcken aen de beelden geven, niet be&longs;taet in de materie, gelijck de onwetende geloven.





<pb n=169 facs="f:p169">
<div1 id=ch14 n=XIV>
<head type=label>XIV. VERHAEL.</head>

<head><hi>Twee Exempelen van mildadigheyt ende erkenteni&longs;&longs;e</hi></head>


<p>Saban Gallan Aga, menighmael gementioneert in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e, als mede in mijne Verhalinghen, was van Geboorte een Spaignaert vande Frontieren van Portugael, ende Zoon van een Boots-Ge&longs;el. Hy was van zijn jonckheydt af gevallen in Slavernye vande Turcken, die hem geper&longs;uadeert ende gheinduceert hadden het Chri&longs;telijcke Geloof te ver&longs;aecken, het welcke aen een jongh Kindt licht te doen is.

<p>De&longs;en Saban ontfingh door zijne noble maniere van yder een te tracteren, de naem van Galan. Hy was &longs;eer Rijck: Zijn oeffeninge was den Oorlogh &longs;oo ter Zee als te Lande. Hy was een Aga gewee&longs;t, dat is, Mai&longs;tre de Camp. De&longs;en Saban gingh op &longs;eeckere dagh by geval over de Marckt, alwaer men de Chri&longs;tenen verkoopt, hy begon met de Slaven te di&longs;coureren, ende vonde by gheval een van &longs;ijne Landts-Luyden, die hy om een kleyn Gelt ko&longs;te, want <pb n=170 facs="f:p170">hy was een Vi&longs;&longs;cher, &longs;onder apparentie van groot Rant&longs;oen voor te krijghen. Hy brocht de Slaef t&apos; &longs;ijnen Huy&longs;e, ende &longs;eyde hem: Ick hebbe hondert ende vijftigh &longs;tucken van achten voor u betaelt, indien gy my wilt belooven ghelijcke &longs;omme in u Landt te betalen aen een die mijn Bloed-Vrindt is ende arm, &longs;al ick u aen Landt &longs;etten in u Vaderlandt met de eer&longs;te Vrybuyter die vertrecken &longs;al. De Vi&longs;&longs;cher de Slaef was &longs;eer blijde over de&longs;e propo&longs;itie, ende accepteerde &longs;onder uyt&longs;tel &apos;t ghene &longs;ijn Patroon voor-ge&longs;telt hadde. Saban dede volgens &longs;ijn belofte hem inbarqueren op het eer&longs;te Vrybuyters Schip, het welcke na de Ocean toe voer, ende gaf ordre datmen de&longs;en Chri&longs;ten op de Ku&longs;t van Portugael aen Landt &longs;oude &longs;etten. De ordre van Saban wierde volbracht. De Portugij&longs;en van &longs;ijn Dorp waren verwondert een Man &longs;oo hae&longs;t van de Slavernye wederom te &longs;ien. Hy begon &longs;ijn Fortuyn te vertellen, ende de re&longs;contre die hy gehadt hadde, ende voorts alles wat met Saban Gallan gepa&longs;&longs;eert was.

<p>Hy verkocht alles wat hy hadde, ende betaelde volghens zijn belofte aen wien hy de 150. &longs;tucken van achten betalen mo&longs;te, de welcke het Gelt ontfangen hebbende, <pb n=171 facs="f:p171">&longs;chreef een brief van danck aen zijn bloedt-verwant Saban Gallan. Ondertu&longs;&longs;chen keerde de&longs;en goeden Man &longs;ich wederom na de Vi&longs;&longs;cherye om zijn Ko&longs;t te winnen, ende het ongeluck wilde dat hy noch eens vande Zee-Roovers genomen wierde, ende tot Argiers gebracht, alwaer hy gekomen zijnde, liet hy aen Saban Gallan zijn ongheluck weten, die hem wederom kocht, hem eenighe daghen langh in zijn Huys tracterende, ende ver&longs;agh hem met Wolle ende Linnen na zijn behoef, ende &longs;eyde. Om dat gy een eerlijck Man zijt, ende dat gy u belofte voldaen hebt, keert noch een mael na u Huys, ende &apos;t gene gy geko&longs;t hebt, betaelt dat aen de &longs;elfde Per&longs;oon op &longs;oodanighen tijdt. De Vi&longs;&longs;cher &longs;eyde, Ick kan het niet doen, want ick hebbe alles wat ick hadde verkocht, om mijn eer&longs;te rant&longs;oen te betalen: Daerom &longs;al ick liever Slaef blijven, als mijn woordt niet te houden. Saban hoorende de&longs;e eerlijcke reden, &longs;eyde hem, betaelt na u gelegentheydt (de tijdt was van &longs;es Maenden) binnen twee Iaren. De Vi&longs;&longs;cher nam de&longs;e conditie aen ende men &longs;ette hem aen Landt als d&apos; eer&longs;te mael in zijn Vaderlandt.

<p>Hy gingh ter&longs;tont by de Bloet-Vrindt <pb n=172 facs="f:p172">van Saban, ende &longs;eyde hem zijne recommandatien, hem belovende de geaccordeerde &longs;omme te betalen binnen twee Iaren<corr>,</corr> ende keerde wederom na zijn neringe. Maer al&longs;oo zijn Barck met zijn toebehooren, ofte verkocht was, om zijn eer&longs;te rant&longs;oen te betalen, ofte verloren, wanneer hy de tweede mael genomen wierde, was hy genoot&longs;aeckt voor Knecht van andere Vi&longs;&longs;chers te varen, &longs;oo dat hy &longs;oo veel profijt niet konde doen, als wanneer hy voor &longs;ijn &longs;elven was: Maer niet teghen&longs;taende zijn kleyn profijt hebbende een kleyn &longs;omme ghe&longs;paert, gaf hy de &longs;elve ter&longs;tont tot afkortinge van zijn rant&longs;oen.

<p>De twee Iaren waren gepa&longs;&longs;eert, ende hy hadde noch boven een derdedeel niet betaelt van &apos;t ghene hy &longs;chuldigh was: Om &longs;ijn belofte te voldoen, dachte hy op een middel, de welcke was een quintael Toback te koopen, ende imbarqueerde &longs;ich in een Portugij&longs;e Schip dat na Argiers vertrock, (alwaer de Toback doenmael &longs;eer dier was) met pa&longs;poort vande Ba&longs;&longs;a, om eenighe Slaven af te lo&longs;&longs;en. Hy quam in weynig dagen tot Argiers, ende ging recht na het Huys van Saban Gallan, de welcke &longs;eer verbae&longs;t was hem te zien: De Vi&longs;&longs;cher &longs;eyde hem: Patroon, ick hebbe <pb n=173 facs="f:p173">maer een derdendeel van &apos;t gene ick u &longs;chuldig ben, betaelt, als blijckt by de&longs;e Quitantie, ende al&longs;oo ick geen middel hebbe om de re&longs;t te betalen, ben ick gekomen met een Quintael Toback, ende indien ick die kan verkoopen met het profijt al&longs;men my ver&longs;eeckert heeft dat ick &longs;oude doen, &longs;al ick u betalen, &longs;oo niet, &longs;al ick liever wederom u Slaef willen zijn, als dat uwe Signorie, vande welcke ick &longs;oo veel weldaden ontfanghen hebbe, my &longs;oude be&longs;chuldigen van eenighe ondanckbaerheydt. Saban hoorde de&longs;e redenen met groote verwonderinge vande ghetrouwigheydt ende erkenteni&longs;&longs;e van de&longs;en Vi&longs;&longs;cher: Antwoorde hem, gy zijt een eerlijck, getrouw ende danckbaer Man, Maer &longs;eer onno&longs;el: Gaet u Toback verkoopen, ende keert wederom na u Landt, ende behoudt het Gelt te &longs;amen met uwe vryheydt, ende gaf hem in &longs;ijn Huys Eten, ende Drincken, tot dat hy met het &longs;elfde Schip wederom keerde: latende binnen Argiers een eeuwige naem van getrouwigheydt ende danckbaerheydt, ende brenghende in Portugael een eeuwige lof vande liberaliteyt van Saban Gallan.





<pb n=174 facs="f:p174">
<div1 id=ch15 n=XV>
<head type=label>XV. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van de maniere van Trouwen tot Argiers.</hi></head>


<p>Myn Cameraet Ian Bapti&longs;ta Caloen woonde by een oude Vrouwe<corr>,</corr> de Groot-Moeder van Mo&longs;tafa Iugles, die een vande vijf Turcken was die tegens ons &longs;ouden verwi&longs;&longs;elt worden. De&longs;en Mo&longs;tafa hadde een Broeder ghenaemt Amet Iugles, out 22. Iaren, maer &longs;eer ghedebaucheert, een Hoer-Jager, ende grooten Dronckaert, &longs;oo dat het leven dat de&longs;en armen Turck voerde niet veel langher konde duyren &longs;onder hem &longs;elven te ruineren.

<p>De Groot-Moeder ende de Moeder van Amet wi&longs;ten hem &longs;oo wel te per&longs;uaderen, dat hy haer beloofde de Wijn ende Hoeren, te verlaten, ende dat hy voortaen &longs;oude leven als een eerlijcke Mahometaen: Ende om te toonen dat hy op die maniere wilde leven, &longs;eyde hy haer, ick ben te vreden een Wijf te nemen. Dit begeeren na hy toonde, behaeghde de Groot-Moeder ende de Moeder &longs;eer wel, die aen Amet pre&longs;enteerden ver&longs;cheyde Dochters van qualiteyt, <pb n=175 facs="f:p175">ende onder andere eene die hem &longs;eer behaegde, om haer groote Rijckdom. Om dit Huwelijck te effectueren dede de Groot-Moeder van Amet de Ouders van de Dochter &longs;preecken, ende Amet imployeerde tot Spion ende Afge&longs;ante een oude Vrouwe, die inde principael&longs;te Huy&longs;en zijde &longs;toffen te verkoopen bracht.

<p>De&longs;e oude Vrouwe wi&longs;te zijne &longs;aecken al&longs;oo te wege te brenghen, dat de Dochter binnen weynigh daghen haer woort ingageerde: Sy wi&longs;te oock de &longs;choonheydt vande Dochter, ende hare deughden, manieren ende Rijckdom &longs;oo te be&longs;chrijven, dat Amet van Liefde betoovert wierde door het di&longs;coureren van de&longs;e oude Vrouwe: De Ouders van beyde zijden approbeerden het Huwelijck. Men ordonneerde een dagh voor de Bruyloft: De toekomende Bruydegom &longs;ondt aen &longs;ijn Mai&longs;tre&longs;&longs;e een pre&longs;ent van zijde Linten ende andere dierghelijcke dingen: Ende om het pre&longs;ent met behoorlijcke &longs;olemniteyten te doen, riep Amet 20. Slaven van &longs;ijne Ouders ende Vrienden, onder de welcke ick oock was.

<p>Wy marcheerden d&apos; een na den anderen, yder met &longs;ijn Schotel bedeckt, waer inde pre&longs;enten waren. Amet leyde de Slaven tot aende Deure van het Huys van zijn <pb n=176 facs="f:p176">Mai&longs;tre&longs;&longs;e, alwaer &longs;y ghekomen &longs;ijnde, bleef hy op de &longs;traet, ende de Slaven gingen in het Huys, het welcke ghebout was op &longs;ijn Italiaens met een vierkante plaets tu&longs;&longs;chen vier Galeryen. De toekomende Bruyt was ge&longs;eten op een Ku&longs;&longs;en van Root Fluweel, rijckelijck met Silver bewrocht, in &apos;t in komen van een kleyne Zael: Yder Slaef &longs;telde zijn Schotel op de plaets die bereyt was om die te ontfangen, maeckende een groote reverentie aende toekomende Bruyt.

<p>De andere Slaven hadden Mon&longs;ieur Caloen ende my geleert de&longs;e woorden, <hi>eylaa</hi>, <hi>eylaa</hi>, <hi>eylaa</hi>, die wy over luyts mo&longs;ten uyt roepen, na dat vvy alle de Schotels op de Aerde ge&longs;et hadden, het vvelcke ghedaen vvierde. Ende de Slaven van het Huys &longs;o Mans als Vrouvven antwoorden met de &longs;elfde Mu&longs;ijck. Dat gedaen &longs;ijnde dede vvy een groote reverentie, ende ginghen uyt het Huys.

<p>Amet vervvachte ons aende Deure, ende vvanneer ick voor by hem pa&longs;&longs;eerde, &longs;eyde hy my in Spaens, Duynkercker is &longs;y &longs;choon? Ick antwoorde, &longs;eer &longs;choon, nemende de &longs;choonheydt na de opinie van de Africanen, want &longs;y houden de Vrouwen &longs;choon die vet zijn: De&longs;e tijdinghe behaegde <pb n=177 facs="f:p177">Amet &longs;eer wel, want hy hadde het aen&longs;icht van zijn Mai&longs;tre&longs;&longs;e noyt ge&longs;ien, de maniere van het Landt is dat wanneer de Vrouwen langs de &longs;traten gaen, hebben het aen&longs;icht bedeckt met twee Doecken, de een die het voor-Hooft tot de Ooghen toe bedeckt, de ander die de gant&longs;che Neus bedeckt. Wanneer&longs;e thuys &longs;ijn, &longs;ijn&longs;e &longs;oo &longs;crupuleus voor de Chri&longs;ten Slaven niet: Want &longs;y &longs;egghen, dat de Chri&longs;tenen blindt zijn: Maer indien een Mahometaen haer aen&longs;icht bloot &longs;oude &longs;ien, dat &longs;oude een groote &longs;onde &longs;ijn, ende dat een jongh-Man een eerlijcke Dochter in het Huys van haer Ouders &longs;oude &longs;preken, is geen&longs;ints toegelaten.

<p>De&longs;e maniere van leven dunckt my &longs;eer vreemt: Maer &longs;y is &longs;eer noot&longs;akelijck in dat Landt wegen de <corr sic=qnade>quade</corr> inclinatien van de Vrouwen: Want hoewel haer Mans met alle vlijt trachten haer Vrouwen ende Dochters in Huys te houden, vinden&longs;e nochtans duy&longs;ent practijcken om in het badt te gaen, ofte om vi&longs;iten te doen, ofte onder pretext van devotie (welcke inventie oock in Europa genoeg bekent is) te vi&longs;iteren &longs;oodanigen Marabout ofte Santon; Ende onder dit pretext abandonneren &longs;y haer &longs;elven, wanneer&longs;e occa&longs;ie vinden, aen allen den genen <pb n=178 facs="f:p178">die&longs;e re&longs;contreren, al waren het maer Guyten, Bedelaers, ende Sodomiten.





<div1 id=ch16 n=XVI>
<head type=label>XVI. VERHAEL.</head>

<head><hi>De noot&longs;akelijckheydt is de Moeder vande neer&longs;tigheyt ende vande vernuftigheydt.</hi></head>


<p>Wanneer ick woonde in de Bain van Alli Pegelin, waren wy 550. Chri&longs;ten Slaven, de welcke dagelijcks door vernuftigheyt haer leven &longs;ochten.

<p>Het is een &longs;aecke verwonderinghs weerdigh, op wat maniere yder een in &longs;oodanigen noot&longs;akelijckheydt &longs;ich diende van &longs;ijn vernuftigheyt. De dieverye is de gemeen&longs;te oeffeninge van de&longs;e School. Daer was inde Bain een Italiaen&longs;e Slaef, wiens Oorloghs naem was Fontimama: Hy vertroude &longs;ich &longs;elfs &longs;oo &longs;eer op de kon&longs;t van &longs;telen, dat hy niet bekommert was &longs;ijne Cameraets &apos;s middaghs ten eten te noodighen, want voor die tijdt &longs;tal hy &apos;t gene hy &apos;s middaghs &longs;ijne Vrienden te eten &longs;oude geven.

<p>Op een &longs;eeckeren dagh hadde hy mijn Cameraet Reynier Saldens ten thien uren genoodight, met conditie dat hy met hem <pb n=179 facs="f:p179">voor den eten een keer inde Stad &longs;oude doen. Fontimama brocht Saldens by eenige Joden die wi&longs;&longs;elaers van Gelt waren, van de welcke vele binnen Argiers waren, &longs;ijnde op de &longs;traten met een kleyne Tafel, op de welcke A&longs;pren &longs;ijn die&longs;e wi&longs;&longs;elen teghens &longs;tucken van achten, maeckende van de&longs;e wi&longs;&longs;elinge haer profijt. Fontimama ey&longs;chte A&longs;pren voor een half &longs;tuck van achten, toonende dat het &longs;tuck goet was: Hy hielp de Jode tellen, ende rekeningh gemaeckt &longs;ijnde, gaf hy de Jode een val&longs;ch &longs;tuck. De Jode, die het Gelt &longs;eer wel kende, joegh Fontimama wech: Maer daer waren eenige A&longs;pren ghebleven inde Handen vanden &longs;ubtilen dief: Ende van daer gingen&longs;e by een andere Jode, ende wi&longs;te eyndelijck &longs;ijn dingen &longs;o wel te doen, dat Fontimama &apos;s middaghs wederom inde Bain quam met twee Hoenderen, ende noch Gelt ghenoegh om haer Buyck vol Wijn te drincken.

<p>Op een andere tijdt was hy met de Galeye van on&longs;e Mee&longs;ter Pegelin op de Ku&longs;te van Barbarien, voor een plaets genaemt <hi>Terrevechia</hi>, ende Fontimama was met eenighe andere Slaven aen Landt, om dat de&longs;e Slaven de wacht over de Galeye mo&longs;ten houden. Ter&longs;tont daer na vergaderden alle de Alarben ronts om de&longs;e Slaven, haer vragende <pb n=180 facs="f:p180">oft&longs;e geen Y&longs;er te verkoopen hadden (want het Y&longs;er is op die plaet&longs;e dier) ende de Slaven verkochten Spijckers, ende andere &longs;oodanige kleyne dinghen. De Cameraets van Fontimama hebbende haer Coopman&longs;chap verkocht, brochten de Koopers tijdinge van hare nabuyren, dat&longs;e Y&longs;er ghekocht hadden vande Slaven vande Galeyen.

<p>Twee Alarben ver&longs;taende datmen aldaer Y&longs;er goet koop verkocht, quamen na de Zee-Kant om daer van te koopen, ende quamen by Fontimama, die haer &longs;eyde, dat hy Y&longs;er aen haer verkoopen &longs;oude, ende verkocht haer het Ancker vande Galeye voor vijf &longs;tucken van achten. Hy ontfingh het Gelt, ende &longs;eyde: Vrienden het is onmogelijck dat ghy &longs;oo veel Gewicht onder u beyden kont dragen, roept yemandt van u nabuyren, ende ick &longs;al u mede helpen. De&longs;e onno&longs;ele Alarben liepen om hare nabuyren om a&longs;&longs;i&longs;tentie te hebben. Fontimama gingh ondertu&longs;&longs;chen inde Galeye, ende <corr sic="&longs;eyde">leyde</corr> ter&longs;tont een Pley&longs;ter op een van &longs;ijne Ooge. De&longs;e twee Coopluyden quamen wederom met twintig Alarben om het Ancker wech te dragen, &longs;y gingen inde Galeye, ende begonnen de Kabels los te maken. De Generael Alli Pegelin, de welcke <pb n=181 facs="f:p181">inde Kejuyt lagh op een Fluweele Matalas, &longs;agh de&longs;e Alarben voor inde Galeye twi&longs;ten met de Turck&longs;e Soldaten, want de Soldaten wouden het Ancker niet laten wegh dragen. Hy vraeghde waerom de Alarbes &longs;oo veel gheruchte maeckten. Men vertelde Pegelin de Hi&longs;torie dat Fontimama het Ancker verkocht hadde, hy gaf ter&longs;tont ordre aen de Commijs datmen de&longs;e Canaille de Alarben &longs;oude verdrijven uyt de Galeyen. De ordre wierde ter&longs;tont geexecuteert met eenige &longs;lagen van &longs;tocken, die de Alarben ontfingen in plaets van het Ancker. Wanneer de Alarben verdreven waren, vraeghde Pegelin aen Fontimama, waerom hy het Ancker van de Galeye verkocht hadde, nadien het hem niet toe en quam. Fontimama antwoorde hem: Dat hy meende dat de Galeye beter &longs;oude voortgaen, wanneer&longs;e van dat Gewicht &longs;oude ontla&longs;t zijn. Alle die vande Galeye begonnen te lachen over dit antwoort, ende de vijf &longs;tucken van achten bleven by Fontimama.

<p>Daer was oock inde Bain een Brabander genaemt Frans de Vos, maer &longs;ijn Oorloghs naem was Frans de Student: De&longs;en quam Pegelin niet toe, maer vvoonde inde Bain door ordre van zijn Patroon ende toelaten <pb n=182 facs="f:p182">van Pegelin, hebbende een Y&longs;ere Keten van hondert ponden Gevvicht aen &longs;ijne Beenen, &longs;onder daer te mogen uyt gaen: Alleen om de betalinghe van zijn rant&longs;oen aen te dringen. Hy vvas als Secretaris van de Duynkerck&longs;e, Hollandt&longs;e ende Hamburger Slaven, &longs;chrijvende alle tijdt Brieven &longs;onder recompen&longs;ie, maer liet toe datmen hem te drincken gaf. Ende al&longs;oo hy vveghen de&longs;e brieven altoos omcingelt vvas van Vlamingen ende Hollanders, die by hem quamen, ende voor &longs;ijn moeyte te drincken gaven, wanneer hy ghe&longs;chreven hadde, dede dit ambacht de&longs;en Schrijver leven: Want de Weerdt alwaer hy ging &longs;chrijven, gaf hem dien gant&longs;chen dagh te eten, ter oor&longs;aecke van het profijt &apos;twelck hy maeckte by het verkoopen van de Wijn aende Per&longs;onen die hem deden &longs;chrijven.

<p>Daer was oock een Fran&longs;e Ridder, die inde Slavernye &longs;es Iaren langh gewee&longs;t hadde, &longs;onder dat hy een Stuyver uyt zijn Land ontfangen hadde. Hy was altoos wel gekleedt in qualiteyt van een Slaef: Hy at ende dronck leckerlijck, ende noodighde menighmael eenighe Cameraets te eten met hem: Hy hadde groote kenni&longs;&longs;e met Gerenegeerde Fran&longs;en die hem Gelt op Intere&longs;t leenden, het &longs;elfde wederom ghevende op <pb n=183 facs="f:p183">de ge&longs;telde tijdt; Maer om te betalen nam hy Gelt op Intere&longs;t van andere Gerenegeerden: Ende al&longs;oo alle Gerenegeerden Soldaten &longs;ijn, ende in gheduyrighe Oorlogh, &longs;oo ter Zee als te Lande, woonde daer altoos yemant van &longs;ijne Crediteuren. Ende al&longs;oo de&longs;e Crediteuren geen Bloet-Vrinden, noch Vrouw, noch Kinderen hadden, wierde de &longs;chult met de Doodt betaelt: Ende hoewelder eenighe Obligatie in ghe&longs;chrift was, al&longs;oo de&longs;en Ridder een Slaef was, was de &longs;elfde &longs;onder eenighe kracht.

<p>Ick hebbe een Spaignaert gekent, die alhier Rodrigo &longs;al genoemt worden: Hy was ghelijck een van de Guyten van Parijs, die haer leven &longs;oecken door de reputatie van haer Rappier, &longs;onder datter eenige couragie in is. Men noemt &longs;oodanige Luyden in Spaens <hi>Vidas</hi>. De&longs;en Rodrigo &longs;ocht zijn leven met het accorderen der tweedrachten tu&longs;&longs;chen de Slaven, haer doende te &longs;amen drincken als de vrede gemaeckt was, ende maeckende goede ciere met de ver&longs;oenden. Maer men moet remarqueren, dat hy by na altoos de krackeelen tu&longs;&longs;chen de Spaignaerts &longs;ocht, ende dat dede hy om haer daer na te accorderen, ende teghenwoordigh te zijn als het accoort ghemaeckt wierde.

<pb n=184 facs="f:p184"><p>Rodrigo liet &longs;ich vinden inde Bain ontrent de Tap-Huy&longs;en, alwaer hy meende dat de groot&longs;te dronckaerts waren, want ghemenelijck al&longs;men de Rekeninge maect, wa&longs;&longs;er twi&longs;t tu&longs;&longs;chen de droncke Turcken ende de Chri&longs;ten Waert. Rodrigo accordeerde de&longs;e twi&longs;ten met een Spaen&longs;e graviteyt, &longs;eggende, Vrienden, het is genoeg dat een Man als ick ben het &longs;egghe, ende wanneer de Turcken de Waert van het Tap-Huys niet wilden betalen, adverteerde Rodrigo de Gardiaen daer van, die ter&longs;tont de Poort van de Bain toe-&longs;loot, ende wanneer de droncke Turcken hare Me&longs;&longs;en uyt-trocken, quam Rodrigo van achteren met een Ladder, ende dede het Hooft vande Turck tu&longs;&longs;chen de &longs;porten, ende wierp hem &longs;oo op de Aerde (&apos;t welck hy mochte doen om haer te &longs;epareren, want de Chri&longs;ten &longs;oude een Turck niet derven &longs;laen op de boete van zijn leven:) Dan quam de Gardiaen, die den Turck dede betalen, alwaer hy gagie van hem nam. Om &longs;odanige ende diergelijcke dien&longs;ten was Rodrigo onder de Tappers vande Bains gee&longs;timeert, ontfangende &longs;ijn avontmael voor zijn loon.

<p>Daer was een Mo&longs;coviter tachtigh Iaren oudt, die gheen arbeyt ter Werelt konde doen weghen &longs;ijne Ouderdom: De&longs;e reynighde <pb n=185 facs="f:p185">de Secreten vande Bain, ende ging alle weecken aelmoes ey&longs;&longs;chen vande Slaven vande Bain voor zijn moeyte, ende eenighe gaven hem wat, ende met dat weynigh hiel hy zijn leven op.

<p>Ick hebbe mede op de &longs;elfde plaets een Hamburger Iongen gekent, de welcke wanneer hy in &apos;t gevecht genomen wierde, een arm verloren hadde, wat remedie wa&longs;&longs;er om &longs;ijn leven te winnen? De Patroon gaf hem niemendal: Een van &longs;ijne Lants-Luyden gaf hem een half &longs;tuck van achten. Met dit Gelt kocht hy eenighe Keghelen. Hy gingh buyten de Stadt ende verhuyrde zijne Kegelen aen de Kinderen die daer &longs;peelden, ende won zijn leven &longs;eer wel. De Spaignaerts die Tap-Huys mochten houden, leefden als Princen onder de Slaven: Ende wonnen in korten tijdt haer rant&longs;oen: Want die een Pijp Wijns inde Maendt van September maecken, die haer &longs;e&longs;tien &longs;tucken van achten ko&longs;t, wanneer&longs;e die by kleyne Maet verkoopen, maecken&longs;e veertigh ofte vijftigh &longs;tucken van achten van.

<p>Daer waren oock &longs;es Chirurgijns die veel Gelts wonnen, want &longs;y gingen de Borgers verbinden. Maer gelijckmen ghemeenelijck &longs;iet dat de goede tijdt ende het Gelt de Men&longs;chen bederven, &longs;oo bedorven de&longs;e <pb n=186 facs="f:p186">haer oock met Vrouwen ende de Wijn.

<p>Daer waren oock andere die Kou&longs;&longs;en breyden, ende andere dinghen deden, maer de dieverye was het mee&longs;t ghepracti&longs;eerde Ambacht. Alle avonts verkochtmen &apos;t geen by daegh ge&longs;tolen was, gelijck ick breeder verhaelt hebbe in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e. De Prie&longs;ters leefden vande Aelmoe&longs;&longs;en vande Chri&longs;ten Slaven.

<p>Eyndelijck vondt yeder een van wat Natie dat hy was middel om te leven, uyt genomen de Engel&longs;chen, de welcke een Natie is die geen armoede en kan verdraghen als andere, ende het &longs;chijnt dat&longs;e geen medelijden hebben, &longs;elfs niet van hare Lants-Luyden. Ick hebbe ge&longs;ien wanneer ick inde Winter inde Bain was, datter meer als twintigh van armoede &longs;tierven: Oock en zijn&longs;e vande Turcken niet gee&longs;timeert. Men verkoopt een Engels Man voor 60. ofte 70. &longs;tucken van achten, ende een Spaignaert ofte Italiaen voor 150. ofte 200. &longs;tucken van achten. Ick &longs;egghe wanneer men de waerde e&longs;timeert na het Lichaem ende niet na het rant&longs;oen.

<p>Daer waren andere Slaven die haer Huy&longs;en kenden alwaer &longs;y water daghelijcks brochten, ende de vuyligheden wegh droegen, ende leefden by haer loon. Maer gy <pb n=187 facs="f:p187">moet weten, dat alle de&longs;e middelen om het leven te winnen alleen gedaen wierden wanneer het werck vande Patroon ghedaen was. Ick hadde &longs;oodanighen vermaeck wanneer ick con&longs;idereerde &apos;t ghene pa&longs;&longs;eerde onder de Slaven inde Bain, dat wanneer ick woonde by mijn Patroon Mahomet Celibi Oiga, ging ick tot mijn vermaeck inde Bain, om met Frans de Student te kouten, by den welcken nimmermeer eenige Duynkerck&longs;e Slaven ontbraken, de welcke hare avonturen ende re&longs;contres op Zee vertelden: De Hollanders, &apos;t ghene in Oo&longs;t-Indien, Iapon, ende China pa&longs;&longs;eerde; De Deenen ende Hamburgers van de Vi&longs;&longs;cherye der Walvi&longs;&longs;chen in Groen-Landt, in welcke tijde des Iaers de Son in Y&longs;landt ver&longs;chijnt, ende wanneer de nacht van &longs;es Maenden begint: Ofte indien &longs;oodanige conver&longs;atie my niet behaeghde, gingh ick by de Spaignaerts, de welcke ofte gouverneerden op haer maniere de Staten van haren Koningh, ofte verhaelden de vermaeckelijckheden van Mexico, ofte de Rijckdommen van Peru: Ofte gingh ick by de Fran&longs;en, hoorde ick haer &longs;preecken van Terreneuf, van Canada, vande Virginie: Want mee&longs;t alle de Slaven &longs;ijn Zee-Luyden.

<p>Beminde Le&longs;er, ick hebbe u vertoont <pb n=188 facs="f:p188">&apos;t gene onder de Slaven pa&longs;&longs;eerde, ende de middel waer door veele Per&longs;onen haer leven wonnen, om te doen blijcken, wat voor een Mee&longs;ter&longs;e &longs;y de noot&longs;aeckelijckheydt, ende datter gheen beter Univer&longs;iteyt is als de Bain van Argiers, om de Men&longs;chen te leeren leven.





<div1 id=ch17 n=XVII>
<head type=label>XVII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van een Pater Carmelijt die Slaef was, ende van Alli Pegelin.</hi></head>


<p>In het Iaer 1641. was in Argiers Slaef een Pater Carmelijt, in wien men klaerlijck &longs;agh dat de goede opvoedinghe ende wij&longs;heydt zijne leere gouverneerden. De&longs;en Eerwaerdigen Pater was genaemt Pater Angeli, van Genua Gebooren, ende hadde door ordre van zijn Over&longs;te eenige Iaren in Per&longs;ia gere&longs;ideert, gelijck hy menigmael vertelt heeft. In &apos;t wederkeeren na Italien door Turckien met pa&longs;poort van den Grooten Heere, wierde hy vande Zee-Roovers genomen, met zijn compagnon, die een Portugijs was. Men brocht de&longs;e twee Religieu&longs;e Per&longs;onen voor de Ba&longs;&longs;a; Sy thoonden haer pa&longs;poort, maer te vergeefs: <pb n=189 facs="f:p189">Want de Ba&longs;&longs;a &longs;eyde haer, &longs;chrijft na Con&longs;tantinopelen, ende klaecht over my, indien het u goet dunckt: Men moet de onrechtveerdigheydt met patientie verdraghen. Men verkocht&longs;e, Pegelin kocht&longs;e, ende &longs;ondt&longs;e inde Bain by de andere Slaven.

<p>De&longs;en Religieus &longs;eyde dagelijcks Mi&longs;&longs;e inde Kerck van de Bain, doende de Kerckelijcke bedieninghen: Ende in weynigh tijdts, ick en wete niet door wat &longs;ecrete inclinatie behaeghde hy yder een, niet alleen de Catholijcken, maer oock de Lutherianen, Calvini&longs;ten, Puriteynen, Schi&longs;matijcken, ende Nicolaiten: Want de Bain vvas van alle de&longs;e &longs;oorten ver&longs;ien.

<p>Wanneer de&longs;en goeden Pater pa&longs;&longs;eerde ter plaet&longs;e daer de Slaven aten, baden&longs;e hem alle by haer te eten, &longs;elfs oock de Mo&longs;coviters ende Ru&longs;&longs;en, de welcke door een naturelijcke tegen&longs;trijdinge &longs;chijnen uyt hare Herte allerley courtoi&longs;ie ende civiliteyt gebannen te hebben. Indiender inde Bain eenigh ver&longs;chil tu&longs;&longs;chen de Slaven was, van wat Natie die waren, dede hy haer accorderen: Sijnde &longs;oo &longs;elt&longs;ame dinghen, dat de Seghen Godts &longs;cheen haer woonplaet&longs;e ende re&longs;identie in het Herte vanden Religieus genomen te hebben. Indiender eenige <pb n=190 facs="f:p190">Slaef &longs;ieck was, hadde Pater Angeli &longs;orge dat de &longs;iecke eenige leckere Ko&longs;t mochte te eten hebben. Indien eenighe Slaef hem quam bekennen dat hy in noodt was, gaf Pater Angeli hem een Aelmoes, ende hem ghebrack nimmermeer Gelt door de gun&longs;te van eenighe Godtvruchtighe Slaven die hem met Aelmoe&longs;&longs;en voor&longs;aghen om die te di&longs;tribueren: Soo dat de deughden van de&longs;en Religieus hem deden e&longs;timeren voor een Heylig Man onder de Turcken &longs;elfs.

<p>Pegelin hebbende ver&longs;taen de gheruchte van de&longs;en goeden Man, dede hem op een &longs;eeckeren dag by hem komen: Als &longs;ijnde zijn Slaef, was hy hem gehoor&longs;aem, vragende met een goede gratie, ofter yets was daer in hy hem &longs;oude konnen dienen: Pegelin antwoorde hem, Papas (&longs;oo noemen de Turcken de Prie&longs;ters) ick ver&longs;ta dat gy een deugt&longs;aem ende geleert Man &longs;ijt, ende dat ghy goede &longs;atisfactie kondt geven van &apos;t ghene datmen u vraeght, ghy moet my &longs;atisfactie gheven van een dingh dat ick begerig ben u te vragen. Den goeden Angeli antwoorde, ick ben Slaef van uwe Signorie, mijn &longs;chuldige plicht is u gehoor&longs;aem te zijn. Doen vraeghde hem Pegelin, wat &longs;al van my bekomen? Seght doch wat u daer van dunckt. Hy antwoorde: <pb n=191 facs="f:p191">Uwe Signorie is Capiteyn Generael van de Galeyen, ende ick ben een arme Religieus: Uwe Signorie is mijn Patroon, ende ick zijn Slaef: My dunckt dat &longs;ulcks &longs;oude zijn te buyten gaen het re&longs;pect die ick uwe Signorie &longs;chuldigh ben. Dit compliment behaegde Pegelin &longs;eer wel, want de Turcken begeeren dat men haer re&longs;pectere: Pegelin &longs;eyde: Ick &longs;al het niet qualijck af nemen, hem bevelende dat hy &longs;oude &longs;egghen &apos;t gene hy van hem docht. Den goeden Pater Angeli &longs;iende dat hy aengedrongen wierde, &longs;eyde vry uyt: My vertrouwende op uwe Signorie, &longs;al ick u &longs;eggen &apos;t gene ick dencke. Ick geloove va&longs;telijck, dat de Duyvel u &longs;al wegh halen. Pegelin antwoorde, waerom? Den goeden Religieus antwoorde; Ten eer&longs;ten hebt gy geen Religie, ende gy denckt nergens anders op, als de Chri&longs;tenen te berooven ende te be&longs;telen; Gy doet geen wercken van Godt&longs;aligheydt, ende veel minder van barmhertigheydt: Gy leeft als ofter geen Rechtveerdige Godt en ware, ja gy &longs;pot &longs;elfs met den Alcoran, ende met het ghene &apos;t welck de &longs;elfde de Mahometanen beveelt: Gy komt nimmermeer inde Me&longs;quite: Gy lee&longs;t nimmermeer uwe A&longs;&longs;ala: Want hy en las niet alleen de A&longs;&longs;ala, maer dat meer is, wanneer <pb n=192 facs="f:p192">hy in het Huys vande Ba&longs;&longs;a inde Zael van audientie was, vvierde my ge&longs;eyt, dat vvanneer de Moor uyt riep (het vvelcke een teecken is om te bidden, gelijck in het Chri&longs;tenrijck de Klocke) deckte hy zijn Aen&longs;icht met &longs;ijn Neu&longs;doeck: Ende ick gheloove dat hy dat dede om &longs;ich te vvachten van lacchen over hare ceremonien. Ten laet&longs;ten verklaerde de Pater zijn leven van punt tot punt, toonende klaerlijck dat Pegelin voor zijn eenige Religie hadde een onver&longs;adelijcke gierigheydt, &longs;onder oyt te dencken op de &longs;aligheyt van zijn Ziele.

<p>Dit di&longs;cours gedaen &longs;ijnde, &longs;eyde Pegelin tot hem al lacchende; Papas, vvanneer &longs;al dit zijn dat de Duyvel my &longs;al <corr sic=vvch>vvech</corr> halen: Pater Angeli antvvoorde; Soo drae als gy &longs;ult &longs;terven, ende dat u Ziele dit mi&longs;erabel Lichaem &longs;al verlaten. Pegelin repliceerde: Soo veel als mijn doodt aengaet, dat is noch een langh proces, ende &longs;oo langh als ick &longs;al leven, vvil ick mijn dienen vanden goeden tijdt die ick hebbe, ende na mijn doodt, laet de Duyvel met my doen dat hy vvil: Ende daer mede &longs;ont hy den Religieus vvederom inde Bain.

<p>Ghy &longs;iet by &apos;t ghene ick ghe&longs;eydt hebbe datmen aen de Grooten ende de Godtloo&longs;en vvel de vvaerheydt mach &longs;egghen &longs;onder <pb n=193 facs="f:p193">eenig perijckel, wanneer wij&longs;heydt bequame tijdt ende &longs;tont daer toe &longs;al verkoren hebben.





<div1 id=ch18 n=XVIII>
<head type=label>XVIII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Het ghebruyck van Vergift is &longs;eer gemeen in Africa.</hi></head>


<p>Yemant met vergift om te brengen is een &longs;eer gemeene mi&longs;daedt in Africa. Wanneer ick tot Argiers was, hadden de Zee-Roovers een Fregat ghenomen die tot Duynkercke gemaect was. Dit gebou&longs;el behaeghde alle de Vrybuyter&longs;e Capiteynen &longs;eer wel, ende yeder van haer wilde die hebben. Maer al&longs;oo de Ba&longs;&longs;a voor zijn recht van acht Chri&longs;tenen eenen heeft, ende van yder Schip de helft, hadde de broeder vande Ba&longs;&longs;a, die een Vrybuyter&longs;e Capiteyn was, de Fregat. Waer over den vermaerden Capiteyn den grooten Moor (vanden welcken ick hier voren ge&longs;proken hebbe) nijdigh ende qualijck te vrede was: Seggende in volle compagnie, datmen hem ongelijck ghedaen hadde, dat men hem die Fregatte niet ghelaten hadde, mits daer <pb n=194 facs="f:p194">voor betalende als hy gheboden hadde. Dat de Broeder van de Ba&longs;&longs;a nergens goe voor en was, als om de Buyt te deelen, en de hy om de &longs;elfde te nemen met een Rappier inde Handt.

<p>Dit di&longs;cours wierde gerapporteert aen de Broeder van de Ba&longs;&longs;a, die daer over &longs;eer vertoornt was, ende middel &longs;ocht &longs;ich daer over te wreecken. Om hem in Duel te roepen, vermochte hy niet, door dien het de maniere niet en is, de partye vanden grooten Moor ende hem was niet gelijck, want hy was te &longs;wack voor &longs;oo grooten Vyandt. Hy veyn&longs;de zijn gram&longs;chap, ende eenighe daghen daer na noodighde hy den Grooten Moor met noch eenige andere Capiteynen &apos;s middaghs ten eten, haer gevende de groot&longs;te cier al&longs;men konde bedencken om te beter het quaet van &longs;ijn Herte te bedecken.

<p>Het middaghmael gedaen &longs;ijnde, retireerde &longs;ich yeder een, den Grooten Moor thuys gekomen &longs;ijnde, voelde &longs;ijn Maegh uyt der maten ghealtereert: Hy riep een van zijn Slaven die een Chirurgijn was, ende &longs;eyde hem; Ghy moet my ter&longs;tont wat remedie geven, want ick gevoele dat ick vergeven ben. Den Chirurgijn &longs;eer ervaren in &longs;ijn Kon&longs;t, gaf hem ter&longs;tont een goede <pb n=195 facs="f:p195">quantiteyt Melck te drincken, ende &longs;iende dat de Melck in &apos;t Lijf bleef, dede hy zijn Hooft om laegh houden, ende ten laet&longs;ten quam de Melck uyt met het vergift, ende &longs;oo wierde den Grooten Moor gene&longs;en, ende de Broeder van de Ba&longs;&longs;a be&longs;pot om dat hy het Vergift op de maniere van Africa niet hadde konnen toebereyden: De welcke &longs;oodanigh is dat het zijn effect niet en doe als eenigen tijdt daer na. Dit langh&longs;aem Vergift is de oor&longs;aecke waerom veele Spaignaerts ende Italianen het Chri&longs;telijcke Geloof ver&longs;aecken. De reden is, dat veele Turcken haer begeven tot de vervloeckelijcke Sonde, ende de Vrouwen debaucheren haer met de Slaven. Eyndelijck &longs;eggen &longs;y haer: Indien gy u Geloof wilt ver&longs;aecken, &longs;al ick u Trouwen, ende in plaet&longs;e van een arme Slaef u maecken een Rijck Mee&longs;ter van dit Huys: De&longs;e beloften &longs;ijn &longs;choon, ende al&longs;oo het mee&longs;tendeel van de Slaven van gheboorte Zee-Luyden zijn, die in haer Landt arm &longs;ijn, ende die haer leven met arbeyden moeten winnen, laten &longs;y haer-luyden op de&longs;e &longs;choone apparentie van vryheydt, ende van Rijckdommen, ende op de &longs;ollicitatien van een &longs;choone Vrouwe, ende voor het tijdelijcke goet laten &longs;y het eeuwige. De Vrouwen geven <pb n=196 facs="f:p196">dan aen haer Mans een langh&longs;aem Vergift, ende Trouwen met de Gerenegeerde Slaef. De Ju&longs;titie en doet geen &longs;cherpe onder&longs;oeckinge van de&longs;e &longs;lagh van mi&longs;daden: Daer zijnder veel die haer roemen dat&longs;e in de&longs;e Kon&longs;t excelleren.

<p>Het gedenckt my dat ick twee Gerenegeerde Fran&longs;en te &longs;amen hoorde di&longs;coureren, d&apos; een &longs;eggende tot de andere. Gaet ghy noch uwe Hoere &longs;oecken: d&apos; Andere &longs;eyde, ja: Maer het &longs;al niet langh duyren, ick bender moede van, ick hebbe de remedie in mijn Koffer om my daer van te ontla&longs;ten. Ick hebbe mede ghe&longs;ien wanneer ick Slaef van Pegelin was, dat on&longs;e Mee&longs;ter een groote Fee&longs;t maeckte in zijn Plai&longs;ier-Huys buyten de Stadt, ende tot een grooter pracht dedemen de Ko&longs;t draghen door 250. Slaven (onder de welcke ick die ghene was die een Schotel met Noten droegh:) De&longs;e Slaven marcheerden in ordre twintigh te gelijck: Daer wa&longs;&longs;er een die een Mande droegh bedeckt met een Zijden doeck, ende in die Mande was Broot ofte eenige Pa&longs;teyen. De genoodighde waren de vermaert&longs;te Capiteynen, ende de Rijck&longs;te Reeders van Schepen. De Ba&longs;&longs;a was daer oock met eenige van zijne voornaem&longs;te Favoryten: Maer 20. van zijne <pb n=197 facs="f:p197">Slaven brochten zijn eyghen Ko&longs;t ende dranck, want hy vertrouwde Pegelin niet: Nochtans wierde dat niet qualijck ghenomen. Het &longs;oude &longs;omwijlen beter zijn by een Alarbe in Africa te eten, als ghenoodigt te zijn op het Fee&longs;t van &longs;o Groote Heeren.





<div1 id=ch19 n=XIX>
<head type=label>XIX. VERHAEL.</head>

<head><hi>De Turcken houden haer woort.</hi></head>


<p>Ick hebbe in een van mijn voorgaende verhalinghen doen &longs;ien dat de Generael Alli Pegelin geen andere Godt noch geen andere Religie hadde, als zijn Intre&longs;t: Het welck ick wijders remarquere, om u &longs;oo veel te meer te doen verwonderen, dat nadien hy geen Religie hadde, hy zijn woort &longs;oo wel hiel.

<p>Na dat ick vijf Maenden Slaef van Pegelin gewee&longs;t was, gingh ick by hem om te accorderen over mijn rant&longs;oen, ende om hem te bewegen, ku&longs;te ick de Mouwen van zijn kleedt die tot de Aerde toe hingh, zijnde een Compliment van Africa, ende ick &longs;eyde hem: Mijn Heere, het &longs;ijn vijf <pb n=198 facs="f:p198">Maenden dat ick u Slaef ben, ick twijfele niet ofte uwe Signorie is nu wel geinformeert wie ick ben, dat is, een arme Soldaet, ende niet een Rijcke Ridder, gelijck uwe Signorie &longs;eyde wel te weten wanneer gy my kocht (want de Turcken &longs;ijn &longs;eer liberael eenige titels te geven aende nieuwe Slaven, den eenen noemende Ridder, den anderen Soon van een Graef, ende &longs;eggende dat de andere &longs;eer Rijck zijn, om door die middel grooter rant&longs;oen Gelt te krijghen)<corr>.</corr> Pegelin antwoorde my: Ick wete noch niet wie gy &longs;ijt, maer al&longs;oo ick over u rant&longs;oen accordere, alwaert dat ick daer na ver&longs;tonde dat gy Rijck zijt, &longs;al ick mijn woordt houden, gelijck ick met ver&longs;cheyde Per&longs;oonen ghedaen hebbe, my noemende onder andere een Coopman van Genua, genoemt Marco Anthonio <sic corr=Falconi>Follopi</sic>. Maer gelijck ick breeder verhaeldt hebbe in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e, het tractaet van mijn rant&longs;oen wierde uytge&longs;telt voor eenige daghen, ende ick gingh wederom na de Bain. Dien&longs;elfden avont informeerde ick my van eenige Slaven mijne Vrienden, om te weten ofte on&longs;e ghemeene Patroon zijn woordt gehouden hadde met zijn Slaven, wanneer&longs;e geaccordeert vvaren, gelijck hy &longs;ich roemde, ende vvat vande vvaerheydt <pb n=199 facs="f:p199">vvas van die Coopman van Genua genoemt Marco Anthonio Falconi, van vvien hy my voornementlijck ge&longs;proken hadde: Sy ver&longs;eeckerden my dat&longs;e Oogh-Getuygen daer van ghevvee&longs;t vvaren, teghens haer vville: Want &longs;y roeyden doen op de Galeye, ende &longs;y verhaelden my de Hi&longs;torie in&apos;t langhe aldus. Een Coopman van Genua die langen tijdt in Spaignen inde Stadt van Cadix gevvoont hadde, alvvaer hy een groote commercie dede, &longs;ich bevindende &longs;eer Rijck te zijn, ende maer een Dochter te hebben, docht goedt de commercie &apos;t eenemael te verlaten, ende na zijn Vaderlandt te gaen: Hy maeckte alle zijn &longs;aken effen ende gingh met &longs;ijn Dochter negen Iaren oudt in een Brigantijn. Hy dede de Rey&longs;e &longs;onder het Landt te verlie&longs;en met het ghe&longs;icht, ende &longs;onder diep in Zee te gaen, vree&longs;ende de Turck&longs;e Zee-Roovers: Zijnde ghekomen op de Ku&longs;t van Valencia, ontdeckte Pegelin die met zijne Galeyen de Zee &longs;chuymde, van verre de Brigantijn, ende dede de &longs;elfde de vlucht nemen. Die vande Brigantijn deden met Zeylen ende roeyen haer be&longs;te om het Landt te krijgen: Maer de Galeyen door de menichte van Roeyers zijnde gekomen tot een Mu&longs;quet-&longs;choot vande Brigantijn af, wierpen de Coopman van Genua <pb n=200 facs="f:p200">ende de Zee-Luyden haer &longs;elven in Zee ende &longs;alveerden haer met &longs;wemmen aen Landt, ende het Dochterken van negen jaren bleef alleen inde Brigantijn. Eenige Turcken quamen door ordere van Pegelin inde Brigantijn om de &longs;elfde met haer te nemen.

<p>Den goeden Coopman van Genua die aen Landt was, &longs;agh zijn Dochter in Handen vande Turcken. De Galeyen wenden Zee-waerts in: De Coopman avanceerde oock &longs;oo verre hy konde inde Zee, ende maeckte met zijn Neu&longs;doeck aende Galeye een teken dat&longs;e hem &longs;ouden komen nemen. De Turcken waren verwondert &longs;oodanigen ding te &longs;ien, ghelijck mede Pegelin &longs;elfs dede, die ordre gaf datmen hem met de Boot &longs;oude gaen halen. Men pre&longs;enteerde de&longs;en Volontari&longs;en gevangen aen de Generael Pegelin, de welcke hem be&longs;pottende &longs;eyde hem, waerom hy &longs;oo geluckig gee&longs;capeert &longs;ijnde, hem&longs;elven vrywilligh in Slavernye hadde begeven, die de ver&longs;ekert&longs;te Luyden doet beven van &longs;chricke.

<p>De&longs;en Coopman vernemende dat die met hem &longs;prack de Generael was, begon in het Italiaens (welcke &longs;praeck Pegelin ver&longs;tonde) aldus te &longs;preecken: Ick ben een Coopman van Genua, ick hebbe langhen <pb n=201 facs="f:p201">tijdt in Spaignen Coopman&longs;chap gedaen, ende ick meende met de&longs;e Dochter mijn eenigh Kindt dien u gevangen is na mijn Vaderlandt te gaen, ende gy hebt my gevangen genomen met haer: Want hoe wel het &longs;cheen dat ick geechapeert was, was ick door mijn Vaderlijcke liefde meer gevangen als &longs;y. Waerom ick my oock over gegeven hebbe, ende indien uwe Signorie my wil rant&longs;oeneren, &longs;al het &longs;elfde my licht doen dragen de difficulteyten ende moeyelijckheden vande Slavernye.

<p>Pegelin hem hebbende neer&longs;tigh toegehoort, &longs;eyde hem, ghy &longs;ult voor u ende voor u Dochters rant&longs;oen betalen &longs;es duy&longs;ent &longs;tucken van achten: De Genuee&longs;ch antwoorde ter&longs;tondt, ick &longs;al&longs;e betalen. Daer was op de&longs;e Galeye een Slaef van Genua die roeyde, dewelcke met de Generael &longs;ocht te &longs;preecken: &apos;t Welck men Pegelin aen&longs;eyde, die het hem toeliet, ende de Slaef &longs;eyde hem: Ick kenne de&longs;en Gevangen &longs;eer wel, hy is mijn Lants-man, hy is machtigh om viermael meer te betalen als uwe Signorie van hem geey&longs;cht hebt, Pegelin antwoorde hem: <hi>Parola de mi e parola de mi</hi>, dat is te &longs;eggen, mijn woordt is mijn woordt. Het welcke ick be&longs;chreven hebbe, om te doen blijken dat de Turcken <pb n=202 facs="f:p202">ende de ongeloovigen haer woordt houden, tot &longs;chaemte vande Chri&longs;tenen, die het niet doen.





<div1 id=ch20 n=XX>
<head type=label>XX. VERHAEL</head>

<head><hi>De Vrouwen ende de Wijn, bedrieghen de looste dieder zijn.</hi></head>


<p>Een Ridder van een vande voonaem&longs;te Familien van Portugael, dien wy alhier &longs;ullen noemen Don Oenofilo, hadde menichmael &longs;ijne ver&longs;chillen met het Rappier inde Handt gedecideert. Maer al&longs;oo yder een blindt is in zijn eygen pa&longs;&longs;ie, mo&longs;te hy eenighe merckelijcke fauten begaen hebben: Want niet teghen&longs;taende zijne groote qualiteyt, was hy tweemael ter doot verwe&longs;en, ende door interce&longs;&longs;ie vanden wel &longs;preeckenden <sic>Avocaer</sic> <hi>Argent</hi>, die de Wetten doet uytleggen, ende de rigeur van het recht ver&longs;oeten &longs;oo als het hem belieft, ende door a&longs;&longs;i&longs;tentie van zijne Vrienden, hadde Don Oenofilo tot twee mael toe pardon verkreghen. In het Iaer 1637. wierde hy noch eenmael be&longs;chuldight van een Doodt-&longs;lagh begaen te hebben, <pb n=203 facs="f:p203">ende om de rigeur van Ju&longs;titie te ontgaen, gingh hy op &longs;eeckere nacht Scheep met zijn Vrouw, om na Indien te gaen, zijnde een toevlucht van alle quaet-doenders van Portugael. Na dat hy eenige dagen in Zee gewee&longs;t was, wierde het Schip genomen vande Turck&longs;e Zee-Roovers. Don Oenofilo met zijn Vrouw wierden verkocht aen een Moor Parino ghenaemt om Slaven te zijn. De&longs;en nieuwen Slaef maeckte zijn accoort van rant&longs;oen voor zijn Vrouwe, met conditie dat hy aldaer &longs;oude blijven tot borge, ende dat &longs;ijn Vrouw in vryheydt &longs;oude wederom keeren om het rant&longs;oen te &longs;enden. Sijn Vrouw wierde wegh ge&longs;onden ende vervvachte het Gelt van zijn rant&longs;oen met goede devotie, ende al&longs;oo hy niet en mo&longs;te vvercken gelijck andere &longs;laven, liet de ledigheydt niet af hem vverck te gheven: Want hy vvierde verlieft op zijn Patrone&longs;&longs;e, ende al&longs;oo hy het ter&longs;tont niet dor&longs;te openbaren, vervvachte hy de tijdt ende uyre daer toe. Het ghebeurde dat hy kenni&longs;&longs;e maeckte met tvvee Ridders van Maltha, &longs;ijnde Fran&longs;en, ende oock &longs;laven, de vvelcke Don Oenofilo hielen voor een Man van goede ver&longs;tandt, vvel opghebrocht, ende naturelijck vvel&longs;prekende. De&longs;e goede qualiteyt vermeerderden haer Vrient&longs;chap, <pb n=204 facs="f:p204">&longs;oo dat de tvvee Fran&longs;e Ridders Don Oenofilo noodighden, ende na de maniere vande &longs;laven obligeerden &longs;y hem be&longs;cheyt te doen vvanneer&longs;e hem toe droncken, het vvelcke Don Oenofilo in Portugael niet ghevvoon vvas. Met de Wijn in &apos;t Hooft, ende de liefde in &longs;ijn Herte, gingh hy na Huys, ende begon zijne Patrone&longs;&longs;e te care&longs;&longs;eren. De Patroon quam op &apos;t &longs;lagh, die het &longs;elfde &longs;iende, viel ter&longs;tont op hem, ende gaf hem tvvee ofte drie lu&longs;tighe Vuy&longs;t-&longs;lagen: Don Oenofilo die niet vvij&longs;er vvas in zijn &longs;lavernye als hy in zijn vryheydt gevvee&longs;t vvas, ende ver&longs;et zijnde vande liefde ende de Wijn, betaelde de vuy&longs;t-&longs;lagen met de &longs;elfde Munt, &longs;onder den intere&longs;t te vergeten. Zijn Patroon vergramt &longs;ijnde &longs;oo vveghen de &longs;lagen die hy ontfangen hadde, als vvegen het gene met zijn Vrouvv ghepa&longs;&longs;eert vvas, dol zijnde om die tvvee affronten te regeneren, liep recht na het Paleys vande Ba&longs;&longs;a, ende dede zijne klachten, ver&longs;oeckende datmen hem volghens de Turck&longs;e Wetten &longs;oude levendigh verbranden. Men commandeerde de Sau&longs;en (zynde Officiers vande Ju&longs;titie) den mi&longs;dadigen voor de Vier&longs;chare te brengen om zijn &longs;aecke te verantvvoorden. De ordre vvierde gheexecuteert, ende Oenofilo voor de Ba&longs;&longs;a ghebracht, die hem <pb n=205 facs="f:p205">&longs;eyde: Gy wordt be&longs;chuldigt dat ghy een Turck ge&longs;lagen hebt, ende dat arger is, uwen Patroon, ende volgens de wetten van dit Landt, moet ghy ofte het Chri&longs;ten Geloof ver&longs;aecken, ofte levendigh verbrandt worden. Don Oenofilo ontkende de feyt, &longs;eggende, dat hy &longs;ich alleen ghedefendeert hadde tegens de &longs;laghen, ende brocht een Turck tot ghetuyghe, die in zijn faveur &longs;prack: Maer de Ba&longs;&longs;a wilde de&longs;e excu&longs;en niet aennemen, achtende de be&longs;chuldinghe vande Patroon voor ghenoegh&longs;aem bewijs. Hy gaf vonni&longs;&longs;e &longs;onder andere &longs;olemniteyt, dat Oenofilo &longs;oude kie&longs;en ofte &longs;ijn Geloof te ver&longs;aecken, ofte verbrandt te worden. De&longs;en ongeluckighen vindende &longs;ijn &longs;elven dus aengeper&longs;t, antwoorde als een goede Chri&longs;ten, ende een wel gere&longs;olveerde Ridder, dat hy &longs;ijn Geloof niet wilde ver&longs;aecken: Waer op &longs;ententie uyt-ge&longs;proocken wierde, dat Don Oenofilo levendigh verbrandt &longs;oude worden: Men maeckte preparatien, ende de Sau&longs;en brachten den mi&longs;dadigen tot de &longs;traffe: Maer de Ba&longs;&longs;a commandeerde datmen de executie &longs;oude uyt&longs;tellen tot nader ordre. De Ba&longs;&longs;a gierigh zijnde, ende ten hoogh&longs;ten gaeuw, vondt middel om met de&longs;e mi&longs;daet &longs;ijn profijt te doen, ende proponeerde de&longs;e reden aen die <pb n=206 facs="f:p206">vanden Raet welcke haer &longs;temme tot de &longs;ententie ghegheven hadden. Indien de&longs;en mi&longs;dadighen, &longs;eyde hy, een andere Slaef gedoot hadde, zijn Patroon &longs;oude verobligeert zijn gewee&longs;t voor den dooden Slaef te betalen of den mi&longs;dadigen over te geven tot profijt vande Patroon vande doode Slaef. De&longs;en mi&longs;dadigen heeft een Turck ge&longs;lagen, &apos;t welck een grooter mi&longs;daedt is als een Chri&longs;ten gedoodt te hebben. Ende op het ver&longs;oeck van de Patroon &longs;elfs, hebben wy hem ter doode verwe&longs;en, door welcke verwij&longs;inge heeft &longs;ijn Patroon verloren de eygen&longs;chap die hy over hem hadde, ende ick heb&longs;e verkregen, als repre&longs;enterende de per&longs;oon van den Grooten Heere. Daerom hebbende de macht om pardon te gheven aende gecondemneerden, geve ick het leven aan de&longs;e Slaef, waer door volght dat hy my toe-komt. De&longs;e reden wierde geapprobeert van alle de Agas de welcke het Officie van Raets-Heeren doen. Men verklaerde Don Oenofilo Slaef vande Ba&longs;&longs;a door den raedt vande Agas: Ende de Patroon hebbende verloren de eygen&longs;chap van zijn Slaef ende Vuy&longs;t-&longs;laghen ontfangen, wierde daerenboven verklaert een Hoorendrager van zijn Slaef. Men &longs;onde Don Oenofilo by de Slaven vande Ba&longs;&longs;a, maer men <pb n=207 facs="f:p207">dede hem een Y&longs;ere Keten van 80. Ponden aen &longs;ijne Beenen. Wanneer ick tot Argiers quam, woonde hy inde Stal van de Ba&longs;&longs;a, alwaer ick particuliere kenni&longs;&longs;e met hem ghehadt hadde; Ende hem gevonden te zijn een Man vol van morale deughden: Ende in de&longs;e mi&longs;erable Gevangeni&longs;&longs;e wi&longs;te hy yeder een door zijne Wij&longs;heyt ende opvoedinge &longs;oo te obligeeren, dat hy ge&longs;tadigh vi&longs;iten kreegh, ende zijne Lants-Luyden hem ver&longs;agen van alles dat hy van doen hadde. Wanneer ick van Argiers vertrock in &apos;t Iaer 1642. liet ick hem inde &longs;elfde &longs;taet, geladen met Y&longs;er &longs;onder te weten wat van hem &apos;t &longs;edert bekomen is.





<div1 id=ch21 n=XXI>
<head type=label>XXI. VERHAEL.</head>

<head><hi>De middel om de Pocken tot Argiers &longs;onder Chirurgijn te ghene&longs;en.</hi></head>


<p>Myn Patroon Alli Pegelin hadde onder &longs;ijne Slaven eenen ghenaemt Ian Moto&longs;a, de welcke &longs;chandelijck geraeckt was van het Napel&longs;e quaet, &longs;oo datmen oordeelde dat hy niet bequaem was in qualiteyt <pb n=208 facs="f:p208">van een Slaef eenighen arbeyt te doen. Het voor-Iaer quam aen, ende de Galeyen &longs;ouden in Zee gaen. Men commandeerde Ian Moto&longs;a &longs;ich te inbarqueren om te roeyen. De&longs;e ordre behaeghde hem gants niet, want hy dachte dat een &longs;toove bequamer voor hem &longs;oude zijn als den arbeyt vande Galeye. Hy gaet na &longs;ijn Patroon, ende &longs;eyde hem, uwe Signorie heeft gecommandeert dat ick my &longs;oude <corr sic="imbarqneren">imbarqueren</corr> inde Galeyen, tot welcken arbeydt ick gants onbequaem ben, ende ick ben altoos geexcu&longs;eert ghewee&longs;t, door dien ick niet ge&longs;ont ben. Pegelin vraeghde hem wat gebreck hy hadde. Hy antwoorde ront uyt, de Pocken. De Pocken &longs;eyde Pegelin al lachende, imbarqueert u inde Galeyen, dat &longs;al u ghe&longs;onder zijn als in Spaignen te &longs;weeten. Het welcke Pegelin &longs;eyde, waren Arre&longs;ten in &apos;t Parlement gearre&longs;teert &longs;onder appel. Ian Moto&longs;a imbarqueerde &longs;ich, men doet een Keten aen zijn Voeten ghelijck aen d&apos; andere Slaven die roeyden, ende men dede hem arbeyden gelijck de andere. Sijn daghelijck&longs;e ko&longs;t was out ende droogh Bi&longs;cuyt, zijn drincken klaer Water. &apos;t Eynde van 40. daghen (ick hebbe het met mijn Oogen ghe&longs;ien) was Ian Moto&longs;a &apos;t eenemael ghene&longs;en, de reden daer van is, <pb n=209 facs="f:p209">om dat hy door den grooten arbeydt uyt der maten &longs;eer ge&longs;weet hadde, ende daerenboven drooge Ko&longs;t gegeten.

<p>Die ghenen welcken de Pocken hebben, mogen de&longs;e remedie gebruycken &longs;o het haer belieft, om gene&longs;en te worden.





<div1 id=ch22 n=XXII>
<head type=label>XXII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van een Fran&longs;man die Turcks wilde worden ende een Chri&longs;ten moe&longs;t blijven tegen &longs;ijn danck.</hi></head>


<p>Sekere Slaef van Alli Pegelin, &longs;ijnde een Fran&longs;man, <corr sic=hadee>hadde</corr> eenighe rey&longs;en op de Galeyen geroeyt. De&longs;en arbeydt hem niet behagende vraeghde hy permi&longs;&longs;ie aen Pegelin, om &longs;ijn Chri&longs;ten Geloof te ver&longs;aecken, ende worden Turcks: Het welcke Pegelin hem gants af-&longs;loegh, om dat de Gerenegeerde Slaven veel minder weerdig &longs;ijn als wanneer&longs;e Chri&longs;tenen &longs;ijn: De reden daer van is, omdat de Turcken haer niet en dienen van Gerenegeerde Roeyers, maer van Chri&longs;tenen. De&longs;en Fran&longs;man wierde be&longs;pot van &longs;ijn Cameraets die Chri&longs;tenen waren, <pb n=210 facs="f:p210">ende om &longs;ich te bevryden van niet be&longs;pot te worden, als mede om &longs;ijn Patroon te forceren &longs;ijn Geloof te doen ver&longs;aecken, addre&longs;&longs;eerde hy &longs;ich aen eenige Gerenegeerde Fran&longs;en, ende ey&longs;chte van haer een Turcks kleedt. Hy kleede &longs;ich op &longs;ijn Turcks, hy liet &longs;ich op &longs;ijn Turcks &longs;cheren, ende noemde &longs;ich &longs;elven Mo&longs;tafa. Aldus toege&longs;telt &longs;ijnde gaet hy buyten de Stadt op een play&longs;ier-Huys van mijn Patroon, die genen welcke het Huys bewaerden, kenden hem &longs;eer wel, ende meenden dat hy &longs;ijn Gheloof ver&longs;aeckt hadde met con&longs;ent van &longs;ijn Patroon. Wanneer den loo&longs;en Pegelin ver&longs;tont dat den Fran&longs;man in &longs;ijn Hof was, reede hy te peerde na die plaets toe, alwaer hy gekomen &longs;ijnde, begon te roepen, Ian, &apos;t welck de Naem vande Fransman was: Ian pre&longs;enteerde &longs;ich voor Pegelin, re&longs;olutelijck antwoordende mijn Naem is Mo&longs;tafa, ende niet Ian. Alli Pegelin hem in die equipagie &longs;iende, riep vier Slaven, die den Fran&longs;man op de Aerde leyden, de Handen ende voeten kruys gewijs, ende gaven hem &longs;oo veel &longs;lagen met &longs;tocken, dat hy hem dede uyt-roepen, mijn naem is Ian, ende niet Mo&longs;tafa: Ick ben een Chri&longs;ten ende gheen Turck, ende ick &longs;al mijne Chri&longs;ten klederen wederom aen doen: Het <pb n=211 facs="f:p211">welcke hy &longs;oo wel dede dat Pegelin mochte &longs;eggen dat hy een Chri&longs;ten met Stock-&longs;laghen wederom in het Chri&longs;tendom ghe&longs;telt hadde.






<div1 id=ch23 n=XXIII>
<head type=label><corr sic=XXII>XXIII</corr>. VERHAEL.</head>

<head><hi>Vande oprechtigheydt van een Iood&longs;e Dochter.</hi></head>


<p>Wanneer ick was inde Stadt van Tituan, in het Koninckrijck van Fez (gelijck ick in het di&longs;cours van <corr sic=mjjn>mijn</corr> Rey&longs;e vertelt hebbe) na dat ick uyt de Mamore gegaen was, &apos;t welck een Gevangeni&longs;&longs;e onder de Aerde is, Mon&longs;ieur Caloen en een Turck die ons bewaerde, ende ick, namen een Kamer inde Ioden &longs;traet. On&longs;e Camer was &longs;onder Meubelen, want na on&longs;e maniere van leven hadden wy geen Meubelen van doen: Ende wanneer wy begeerigh waren yets te koopen; diende de Ioden ons voor een kleyn &longs;tuck Gelts. Het gebeurde dat &longs;ekere Iodinne ons yets gebracht hadde, ende &longs;y koute met my in &apos;t Portugijs, ende ick antwoorde haer in &apos;t Frans, &apos;t welck &longs;y heel wel ver&longs;tonde, ende ick ver&longs;tonde de <pb n=212 facs="f:p212">Portugij&longs;e &longs;praecke. Het was een Dochter van 16. ofte 18. Iaren, ende &longs;eer openhertigh, ick vraeghde haer of&longs;e getrouwt was, &longs;y antwoorde my neen: Ick repliceerde: My dunckt dat het een moeyelijcker dingh voor u moet zijn &longs;onder Man te leven als u te onthouden van Verken-Vlee&longs;ch te eten, &apos;t welck door de Wet Moy&longs;is &longs;oo &longs;cherpelijck verboden is. Waer op &longs;y my &longs;eyde, nadien gy van Huwelijcken &longs;preeckt, &longs;eght my, trouwtmen in u Landt in het Koninckrijck van Duynkerken ghelijckmen hier doet? Ick &longs;eyde ja. Ick vraghe &longs;eyde &longs;y, ofte een Man &longs;oo veel Vrouwen mach hebben als hyder hebben wil. Ick antwoorde haer; Het trouwen wordt aldaer heel anders ghedaen, als hier, want een Vrouw mach aldaer &longs;even Mannen hebben, ende de Vrouw heeft het commandement over alle haer Mans. Sy vraegde my, wie van die &longs;even Mannen by de Vrouw &longs;liep: Ick antwoorde haer, dat &longs;ulcx by dagen ende Maenden ge&longs;chiede, maer dat die gene welcke &longs;ijn Vrouw be&longs;t diende, aldermee&longs;t by haer &longs;liep.

<p>Dit di&longs;cours behaeghde de Iodinne &longs;oo &longs;eer dat&longs;e my &longs;eyde: Godt &longs;egene een &longs;oodanigh Landt.





<pb n=213 facs="f:p213">
<div1 id=ch24 n=XXIV>
<head type=label>XXIV. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van het wijs retireren van een Zee-Roover.</hi></head>


<p>In het Iaer 1638. wa&longs;&longs;er tot Argiers een Turck&longs;e Soldaet, die ver&longs;cheyde Rey&longs;en op Zee ghedaen hadde, als &longs;impel Soldaet, ende hebbende met grootelijcx te menageren de &longs;omme van twee hondert &longs;tucken van achten verkregen, pre&longs;umeerde hy by zijn &longs;elven dat hy Rijck ghenoegh was om een Capiteyn ende Reeder te zyn. Hy kochte een kleyn Scheepje &apos;t vvelck ko&longs;te Zeylen ende geroeyt vvorden als het &longs;til vvas. Hy &longs;telde een Vlagge op &longs;ijn Schip tot een teecken, dat die de Zee met hem vvilden varen, aen Boort &longs;ouden komen: Hy kreegh 16. Turck&longs;e Soldaten ende Gerenegeerden: Sy bego&longs;ten de Zee te kruy&longs;&longs;en op de Spaen&longs;e Ku&longs;t tu&longs;&longs;chen S. Lucar ende Cadix. Eenige Coopluyden van Cadix hadden voorghenomen in een Enghels Schip &apos;t welck inde Haven van S. Lucar lagh 60. Balen Silver te brenghen. Om dit voornemen te doen ghelucken &longs;onder ondeckt te worden (want men magh &longs;onder permi&longs;&longs;ie <pb n=214 facs="f:p214">vande Coningh geen Gelt op Lijf-&longs;traffe uyt het Landt &longs;enden) hadden de&longs;e Coop-Luyden geaccordeert met &longs;eeckere per&longs;oon: die onder goede conditien &longs;ich verobligeerde de voor&longs;z 60. Baren Silver aen Boort van het Engels Schip te brengen. Volgens het Contract komt hy &apos;s nachts waer het Silver was, verge&longs;el&longs;chapt met 18. avonturiers, gewapent met Rappieren, kleyne Ronda&longs;&longs;en, ende vier Mu&longs;quetten, zijnde Wapenen genoegh om haer te be&longs;chermen tegens de Officiers vande Iu&longs;titie. Sy deden het Gelt in een kleyne Barck, om het &longs;elfde in het Engels Schip te brengen. De voor&longs;z kleyne Turck&longs;e Zee-Roover, vernam haer ende approcheerde. &apos;t Welck de Spaignaerts &longs;iende, verwachten haer met re&longs;olutie, indien&longs;e aen Boort quamen, met het Rappier inde Handt in het Turck&longs;e Schip te &longs;pringen, ende haer alle te dooden. De Turcken bego&longs;ten te &longs;chieten, ende al&longs;oo de Spaignaerts met hare Mu&longs;quetten kouwelijck antwoorden, oordeelde ter&longs;tont de Turck&longs;e Capiteyn die den Oorlogh ver&longs;tont, dat de Chri&longs;tenen geen Vier-Gheweeren hadden, en beval datmen niet meer &longs;oude approcheren, maer gedurigh van verre af te &longs;chieten: &apos;t welck &longs;y deden, ende na een uyrs gevecht, vier avonturiers ghedoodt <pb n=215 facs="f:p215">&longs;ijnde, ende andere gequet&longs;t, heeft de re&longs;t haer overgegeven op de genade vande Turcken, die &longs;onder vertoeven het Silver ende de Gevangens in haer Schepen namen, latende de Spaen&longs;e Barck neffens vier doode Lichamen op de ghenade van de golven. De&longs;e Barck met de vier doode Lichamen wierde drie daghen daer na dight by S. Lucar aen Landt geworpen, alwaer ick doen ter tijdt was. De Turck&longs;e Capiteyn keerde wederom na Argiers, alwaer hy gekomen zijnde, den Buyt na de ghewoonte lo&longs;te, ofte om beter te &longs;egghen na de ordinantie vande Ba&longs;&longs;a, te weten de helft voor hem &longs;elven, om dat hy alleen Reeder daer van was, ende d&apos; andere half voor de Soldaten. Wanneer het acht&longs;te part voor de Ba&longs;&longs;a afgetrocken was neffens andere onko&longs;ten, was het gedeelte vande voor&longs;z Capiteyn, van dertigh Baren Silver, weerdigh &longs;ijnde dertigh duy&longs;endt &longs;tucken van achten. De&longs;en Capiteyn verkreegh neffens dit Gelt veele Vrienden. Eenighe voorneme Zee-Roovers wilden hem het commandement gheven vande voornaem&longs;te Schepen van Argiers, maer hy als wijs &longs;ijnde, dede haer dit antwoordt: Ick hebbe mijn leven menighmael in perijckel ghe&longs;telt, om 200. &longs;tucken van achten te winnen, welcke &longs;omme <pb n=216 facs="f:p216">niet &longs;uffi&longs;ant was om mijn leven mede te eyndigen, &longs;onder wederom in het perijckel te gaen: Nu ick genoeg hebbe om aen Land op mijn gemack te leven tot het eynde van mijn daghen, houde ick de &longs;pot met het perijckel van de Zee. Hy trouwde met de Dochter van een Tagarijn die &longs;eer Rijck was, ende leefde na zijne qualiteyt &longs;eer gheluckigh &longs;onder &longs;ich met yets te moeyen.





<div1 id=ch25 n=XXV>
<head type=label>XXV. VERHAEL.</head>

<head><hi>Godt gheleydt door &longs;ijn voor&longs;ienigheydt den ghenen die een goede intentie hebben.</hi></head>


<p>Wanneer ick in &apos;t Iaer 1641. inde Bain van Alli Pegelin was, hadden wy onder andere Gardianen (welcke &longs;ijn die genen die de &longs;orge hebben dat de Slaven arbeyden) een Gerenegeerde Spaignaert, geboren van <hi>Ca&longs;tilla la vieja</hi>, genoemt Amet: Het ghebeurde in mijn tijt, dat wy in het Veldt mo&longs;ten arbeyden, ende Amet hadde het commandement over 30. ofte 40. Chri&longs;tenen: <pb n=217 facs="f:p217">Ende wanneer de Chri&longs;tenen die hy commandeerde, wat verre af waren, dat&longs;e vande andere Gardianen niet ko&longs;ten ghe&longs;ien werden, liet hy haer arbeyden na haer eyghen di&longs;cretie: Ende &longs;oo hae&longs;t als hy vernam dat eenige Turck haer konde &longs;ien, riep hy als een uyt&longs;innigh Men&longs;che, arbeydt ghy Honden, arbeydt, ofte ick &longs;al u het Hooft aen &longs;tucken &longs;laen, &longs;onder nochtans yemant te raecken: Seggende al &longs;oetjes: Al roep ick &longs;oo, verwondert u niet, ende daerom overwerct u &longs;elven niet, ick doe dat om dat de andere Gardianen &longs;ouden ghelooven dat ick mijn devoir doe. Het gebeurde inde &longs;elfde Somer, dat on&longs;en Patroon Pegelin commandeerde dat Amet &longs;ich in &longs;ijn Galeye &longs;oude imbarqueren, om &longs;orge over de Chri&longs;tenen te hebben, ende tweemael daeghs te &longs;ien na de Y&longs;ers aende Beenen van de Chri&longs;tenen, oft&longs;e in goede ordre waren: Als mede om het bi&longs;cuyt te di&longs;tribueren onder de Slaven, ende andre dien&longs;ten van de Galeye te doen. Het ghebeurde dat&longs;e quamen op de Ku&longs;t van het Koninckrijck van Valence in Spaignen, &apos;twelck een Landt is ghelijck de andere Ku&longs;ten van Spaignen by na &longs;onder Volck. Men liet het Ancker vallen, ende ter&longs;tont ginghender vele Turcken aen Landt om buyt te <pb n=218 facs="f:p218">&longs;oecken, ende vvanneer&longs;e aen de Zee-Kant niemendal vonden, maeckten&longs;e Vier, ende op &apos;t Landt de Keucken na de maniere vvanneer de Soldaten van de Galeyen haer verver&longs;&longs;chen. Ondertu&longs;&longs;chen gaf Pegelin ordre dat 50. Chri&longs;ten Slaven vijf en vijf aen malkander ghebonden met haer Tonnekens Water &longs;ouden gaen halen uyt een Fonteyne die een vierendeel uyrs van haer was, ende om de &longs;elfde te bewaren voeghde hy 25. Mu&longs;quettiers, ende Amet met een Stock daer by, ende om de Slaven te doen marcheren. Wanneer&longs;e begonnen te marcheren, riep Pegelin uyt zijn Galeye aende Commandeur van de 25. Turcken, neemt acht op de Chri&longs;tenen, ende mede op Amet, dat hy niet wegh loope, want ick my gants niet van hem vertrouwe. Met de&longs;e laet&longs;te ordre, marcheerden &longs;y recht na de Fonteyne, ende wanneer de Tonnekens gevolt waren, keerden&longs;e wederom na de Galeye. De Mu&longs;quettiers volghden haer met Amet, de welcke in &apos;t kouten met de Soldaten gheraeckte inde arriere Garde, ende &longs;preeckende aen den ghenen die de laet&longs;te marcheerde, &longs;eyde hy, toeft een weynigh &longs;oo het u belieft, ick moet mijn gevoegh eens doen. Den andere antwoorde hem, ghy onbeleefden, doet u dinghen <pb n=219 facs="f:p219">alleen, moet ick om &longs;oodanigen &longs;aecke vertoeven? Ende hy marcheerde voorts met de Troupe. Amet toonde als ofte hy zijn Broeck los maeckte, ende &longs;iende dat de Troup een Mu&longs;quet &longs;choot ofte daer ontrent van hem af was, keerde &longs;ich om ende liep met &longs;oodanighen ra&longs;heydt wech, dat hy niet verre van daer by een kleyn Ca&longs;teel quam. De Turcken &longs;chooten eenighe Mu&longs;quetten na hem, maer hy was te verre af, ende de andere quamen met het Water wederom inde Galeye. Pegelin &longs;eyde, waer is Amet? Ver&longs;taen hebbende dat hy gee&longs;cappeert was, bekeef hy de Soldaten &longs;eer, die haer &longs;elven excu&longs;eerden, &longs;eggende, dat het Ca&longs;teel &longs;oo dicht daer by was, dat hy &longs;ich daer binnen ghe&longs;alveert heeft. Een kleyne Ionghe van 14. Iaren Gerenegeert, van Mar&longs;eillen gheboren, genaemt No&longs;tafa (dien ick wel ghekent hebbe,) diende Pegelin op de Galeye in qualiteyt van Pagie, dewelcke de&longs;e di&longs;cour&longs;en ver&longs;taende, gaet &longs;onder een woordt te &longs;preecken met de Soldaten aen Landt, de welcke doende waren met de Keucken te maecken, ende met haer koutende remarqueerde hy de wegh na het Ca&longs;teel, hy keerde wederom na de Galeye, gingh om leegh waer &longs;ijn Goetje was, ende dede een &longs;choon Hembde <pb n=220 facs="f:p220">aen, ende &longs;ijn be&longs;te Hembt-Rock, ende gingh uyt de Galeye: Daer was niemant die acht &longs;loegh op de&longs;e Ionge: Ende hy &longs;iende een favorable occa&longs;ie volghde Amet op het Ca&longs;teel met ghelijck gheluck. Ghy &longs;iet door dit di&longs;cours hoe dat Godt de per&longs;oonen die een goede intentie hebben gheleyt door zijne wonderlijcke voor&longs;ienigheydt.





<div1 id=ch26 n=XXVI>
<head type=label>XXVI. VERHAEL.</head>

<head><hi>De oprechtigheydt van een Duynkerck&longs;e Slaef.</hi></head>


<p>Wanneer ick in &apos;t Iaer 1641. in de Maendt van September in Barbarien Slaef was, wa&longs;&longs;er oock Slaef &longs;eeckeren Duynkercker genaemt Ian Bellinck, Broeder van eenen Cornelis Bellinck, Schipper van een Coopvaerdy-Schip, het welcke vande Turck&longs;e Zee-Roovers ghenomen wierde ende inde Stadt van Argiers ghebracht. De Schipper Cornelis Bellinck verloor zijn leven in &apos;t defenderen van zijn Schip, ende &longs;ijn Broeder Ian Bellinck wierde Slaef ghemaeckt ende tot Argiers verkocht. <pb n=221 facs="f:p221">Het geviel dat hy in Handen vande Ba&longs;&longs;a gheraeckte, die de&longs;e Slaef imployeerde voor Boots-Ge&longs;el op de Schepen, want dat was zijn Ambacht: Hy hadde ver&longs;cheyde tochten op de Galeyen als Roeyer ghedaen, ende op de Scheepen voor Boots-Ge&longs;el. Het ghebeurde dat wanneer ick eenige dingen te doen hadde met een Iode, ghenaemt Pharette, aengaende een wi&longs;&longs;el-Brief, als ick mijne dingen ghedaen hadde, &longs;eyde my de Iode, kent ghy niet een Duynkerck&longs;e Slaef ghenaemt Ian Bellinck? Ick antwoorde, ja. De Iode &longs;eyde my, brenght my waer hy is, ick wilde wel met hem &longs;preecken, want ick hebbe ordre om hem te verlo&longs;&longs;en, ende hem in vryheydt wech te &longs;enden. Ick was &longs;eer blijde de&longs;e goede tijdinghe aen Bellinck te brenghen, ende om de&longs;en kleynen dien&longs;t aen de Iode te doen, want ick hadde hem van doen. Ick brocht de Iode inde Bain van de Ba&longs;&longs;a, alwaer ick on&longs;en Bellinck vondt, aen wien ick in &apos;t Nederduyts &longs;eyde: Bellinck ick brenghe u goede tijdinghe, de&longs;en Iode heeft ordre om u rant&longs;oen te betalen, ende u in u Vaderlandt te &longs;enden. De&longs;e woorden ginghen hem &longs;oo &longs;eer ter herte dat hy &longs;ich wierp voor de Voeten van de Iode, hem &longs;egghende in &apos;t Nederduyts: <pb n=222 facs="f:p222">Mijn Heere Iode, verlo&longs;t my om de Pa&longs;&longs;ie van Ie&longs;us Chri&longs;tus wille. Ick lachte om dit compliment. &apos;t Welck de Iode &longs;iende, vraeghde my de oor&longs;aecke daer van: Ick &longs;eyde hem in Spaens de woorden die Bellinck ghebruyckt hadde om &longs;ijn goede gratie te verkrijgen. De Iode begon mede te lacchen, ende &longs;eyde my, &longs;egt hem in u &longs;praecke dat ick het doen &longs;al &longs;onder eenighe andere con&longs;ideratie als zijn eygen.





<div1 id=ch27 n=XXVII>
<head type=label>XXVII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Kluchtighe re&longs;contre van de Fortuyne der Slaven.</hi></head>


<p>Ick hebbe verhaelt in het di&longs;cours van mijn ongheluckighe Rey&longs;e, dat wanneer ick van Seba&longs;tiaen in Bi&longs;cayen na Engelandt <corr sic="&longs;onde">&longs;oude</corr> varen, ons Schip met &longs;ijn la&longs;t ende 16. Pa&longs;&longs;agiers ghenomen wierde van de Turck&longs;e Zee-Roovers. Onder de 16. Per&longs;oonen, waren twee jonghe Bi&longs;cainers, de eene ghenaemt Parinio, ende de andere Ian: Sy waren Scheep ghegaen met een voornemen om tot Duynkercken by haer <pb n=223 facs="f:p223">Oom te komen, de welcke was Don Parino de Fu&longs;tamente, Pagadoor vande Scheep-Vloot van Vlaenderen. De&longs;e twee Ionghe Luyden wierden neffens ons als Slaven binnen de Stadt van Argiers ghebracht. Sy hadden nimmermeer uyt haer Vaderlandt ghewee&longs;t, ende de&longs;e nieuwe maniere van leven met &longs;oo veel incommoditeyten ende mi&longs;erien was haer uyt der maten teghens de bor&longs;t: Maer al&longs;oo de Bi&longs;cainers (het welcke ick geremarqueert hebbe onder alle Natien van Europa) de aldergroot&longs;te affectie hebben om haer Landts-Luyden te a&longs;&longs;i&longs;teren, warender inde Bain van on&longs;e gemeene Mee&longs;ter, den vermaerden Zee-Roover Alli Pegelin, onder 150. Slaven, by geval vele Bi&longs;cainers, ende Ian ende Parinio kreghen ter&longs;tont kenni&longs;&longs;e ende a&longs;&longs;i&longs;tentie, ende ick remarqueerde dat na eenige dagen een Gerenegeerde Bi&longs;cain, onder pretext dat hy was van het &longs;elfde Landt, dagelijcks inde Bain quam kouten met Ian ende Perinio. Ende al&longs;oo dat Landt &longs;eer periculeus is voor Ionghens dewelcke gheboren &longs;ijn in een Landt alwaer de vervloeckelijcke Sonde onbekent is: Vree&longs;de ick dat de Vrient&longs;chap die de&longs;en Gerenegeerde haer toonde, was om de Ionge Luyden te debaucheren, daerom ick haer waer&longs;choude dat&longs;e <pb n=224 facs="f:p224">haer &longs;elven &longs;ouden wachten van dien Renegeerde, weghen de groote periculen, van haer Geloof te ver&longs;aecken, als om ghedebaucheert te worden. Hy bedanckte my van de &longs;orge die ick over haer eere ende &longs;aligheydt hadde: My &longs;eggende dat die Renegado haer Hembden, Schoenen, ende wat Gelt gaf, ende dat tot geen andere eynde, als om een werck van barmhertigheyt te doen aen &longs;ijne Landts-Luyden, ende dat hy nimmermeer prate van haer Geloof te ver&longs;aecken, ofte van geen andere debauchen, ende dat&longs;e hoopten met de a&longs;&longs;i&longs;tentie die&longs;e ontfingen van de&longs;e Renegado, eenigh traffijck te doen ghelijck de andere Slaven &apos;t welck &longs;y deden, vvant met het Gelt vande Renegado, kochten &longs;y een Vle&longs;&longs;che met Brandewijn die&longs;e by kleyne Mate verkochten, ende &longs;y hadden binnen de tijdt van drie Maenden &longs;oo vvel ghepro&longs;pereert, dat &longs;y Mee&longs;ters vvaren vande helft van een Tap-Huys inde Bain: Waerover &longs;y &longs;eer vvel ende op haer gemack leefden, voor &longs;oo veel als &longs;y Slaven vvaren: Ick liete haer in die traffijck in Ianuario 1642. vvanneer ick vertrock na het Koninckrijck van Maroc, om in Chri&longs;ten-Rijck te komen: Ende na ver&longs;cheyde re&longs;contres vande Fortuyne, gelijck ick ghe&longs;eydt hebbe in het di&longs;cours van <pb n=225 facs="f:p225">mijn Rey&longs;e, arriveerde ick in Vlaenderen in de Maendt van Augu&longs;tus des &longs;elfde Iaer. Ick addre&longs;&longs;eerde een Brief die Ian ende Parinio my hadden gerecommandeert te leveren aen haer Oom Don Perinio de Fu&longs;tamente, aen wien ick in &apos;t langhe verhaelde de &longs;taet waer in zijne Neven haer bevonden, ende mede de bequaem&longs;te middel om haer te rant&longs;oneren.

<p>Ontrent een Iaer daer na dede Don Parinio my aen&longs;egghen als ick tot Brugghe mijn re&longs;identie plaets hadde, door een van zijne Officiers genaemt Ian Bapti&longs;ta Perris, dat ick zijn Mee&longs;ter groot plai&longs;ier &longs;oude doen, indien ick my tot Duynkercke wilde tran&longs;porteren, ende my te informeren van eenighe Turcken die de Vrybuyters hadden ghenomen, ofte onder haer niemant was die teghens zijne Neven &longs;oude moghen verwi&longs;&longs;elt worden. Ick dede die Rey&longs;e uyt goeder Herte, hopende dat ick de vryheydt van mijne twee Vrienden licht &longs;oude konnen te wege brengen. Tot Duynkercke zijnde, na dat ick Don Parinio hadde we&longs;en begroeten, gingh ick volghens &longs;ijn begeeren in het Gevangen-Huys, alwaer ick vonde ontrent 100. Turck&longs;e Slaven in een mi&longs;erable Kelder, niet beter ghetracteert als de Chri&longs;tenen in Barbarien: Ick <pb n=226 facs="f:p226">ver&longs;ochten in een &longs;prake ghenaemt Franco (zijnde in Barbarien &longs;eer gemeen, ghelijck in Nederlandt de Fran&longs;e ende Latijn&longs;e &longs;prake) te &longs;preecken met den Arrais, dat is de Capiteyn, die &longs;ich pre&longs;enteerde. Ick vraeghde hem ofte onder zijn Volck niemant was die &longs;oude willen aennemen voor haer vryheydt twee Chri&longs;ten Slaven tot Argiers &longs;ijnde herwaerts te laten komen: Ende na dat ick de voor&longs;z Capiteyn ende andere Turcken die ick kende, geexamineert hadde, onder anderen een Gerenegeerde Engels-Man dewelcke Con&longs;tapel ghewee&longs;t was op de Zee-Roovers die ons genomen hadden, ende &longs;iende datter geen apparentie was om eenighe wi&longs;&longs;elingh te doen, (want &longs;y waren alle arm) meende ick my te retireren, ende wanneer ick aende Deure was, &longs;eyde een tot my: Kent ghy my niet meer? Ick antwoorde hem, neen ick mijn Vrindt. Doen &longs;eyde hy my, wanneer ick u laet&longs;tmael &longs;agh waert ghy een Slaef qualijck in ordre, ende nu ben ick Slaef ghelijck gy &longs;iet. Wie &longs;ijt gy dan, &longs;eyde ick hem? Hy antwoorde my, ick ben een Gerenegeerde Bi&longs;cain, dewelcke aen uwe Cameraets Ian ende Parinio a&longs;&longs;i&longs;tentie gaf, ick was &longs;eer blijde hem te &longs;ien, ende vraeghde ter&longs;tont tijdinge van haer. Ick gingh Don <pb n=227 facs="f:p227">Parinio de Fu&longs;tamente rapporteren &apos;t ghene aldaer gepa&longs;&longs;eert was: Maer al&longs;oo het tijdt des Middagh-Maels was, &longs;eyde Don Antonio my: Laet ons eer&longs;t aen Tafel gaen &longs;itten, ende in &apos;t eten &longs;ult ghy ons vertellen &apos;t ghene ghy met de Turcken ghenegotieert hebt. Ick verhaelde hem alles in &apos;t korte, niet vergetende te vertellen de Hi&longs;torie vande Gerenegeerde Bi&longs;cain, die in het Gevangen-Huys was. Don Anthonio, de welcke tot Duynkercke van groote authoriteyt was, gaf ordre datmen den Renegado &longs;oude brengen inde Kamer daer wy aten. De ordre wierde geexecuteert, ende den Gerenegeerde Bi&longs;cain quam binnen. Voor dat hy &longs;prack viel hy op &longs;ijn Knyen, ende trock uyt &longs;ijn Sack een Paterno&longs;ter, ende doen &longs;eyde hy in Spaens. Soo hae&longs;t als ick genomen ben gheworden, hebbe ick groote neer&longs;tigheydt ghedaen een Paterno&longs;ter te krijghen om on&longs;e Lieve Vrouwe te bidden, dat&longs;e aen de Chri&longs;tenen &longs;oude willen bekent maecken, dat al-hoe-wel ick een Renegado ben, &longs;y nimmermeer qualijck van mijn getracteert &longs;ijn ghewee&longs;t, maer dat ick haer altoos gea&longs;&longs;i&longs;teert hebbe &longs;oo veel my mogelijck is gewee&longs;t. De oor&longs;aecke van mijn ongeluck in het ver&longs;aecken van mijn Geloof is ghewee&longs;t het ghewelt <pb n=228 facs="f:p228">&apos;t welck mijn Patroon my en dede, ende &longs;iet de&longs;en Man, (my toonende) &longs;al konnen getuygeni&longs;&longs;e geven van my goede wille tot de Chri&longs;ten Slaven. De woorden van de&longs;en Gerenegeerden Bi&longs;cain hadden &longs;oo grooten kracht, dat Iuffrouw Malquarto (die de Vrouw van den Huy&longs;e was, want Don Torinio hadde zijn ko&longs;t by haer aen be&longs;teedt) rees op, ende gaf aen den Renegado een Hembde ende een goet &longs;tuck Gelts. &apos;s Anderendaeghs dede Don Torinio hem ver&longs;oenen met de Kerck door een Pater Ie&longs;uyt, genoemt Pater Carion, ende dede hem daer na in vryheyt &longs;tellen. Men kocht hem een Boots-Ge&longs;els Kleedt, ende wierde op de Vloot ingeteeckent: Sonder dat gheluck &longs;oude hy alle zijn leven langh op de Galeyen van Spaignen zijn gewee&longs;t, gelijck men met de Renegados doet. &apos;t Gene ick u vertelt hebbe is ghebeurt in het Iaer 1643. ende drie Iaren daer na in &apos;t Iaer 1646. op &longs;eeckeren dagh wanneer ick op de Burgh binnen de Stadt van Brugge ging wandelen met eenighe Vrienden, onder andere Mon&longs;ieur Oignate ende Mon&longs;ieur Melgar, &longs;aghen wy uyt de groote poort komen twee Spaen&longs;e Capiteynen, wreet uyt &longs;iende ende van goede mijne met Rottings in haer Handt, ende wy &longs;eyden wanneer wy <pb n=229 facs="f:p229">haer &longs;aghen marcheren, &longs;y zijn wel blijde dat&longs;e Capiteynen zijn. Wanneer&longs;e dicht by ons quamen, kende ick eenen die Ian was, daer wy van komen te &longs;preecken. Ick &longs;eyde hem, met verlof, Signorie, &longs;ijt gy Don Ian? Hy &longs;eyde my ja; Doen &longs;eyde ick hem: Hebt gy niet Slaef ghewee&longs;t inde Stadt van Argiers, ende hebt gy niet ghekent een Chri&longs;ten Slaef genaemt Iacob van Zevere een Duynkercker? (&apos;t welck in Barbarie mijn Naem was) doen &longs;peelde alle &longs;ijn graviteyt bankeroet, hy viel my om den Hals, ende dede my duy&longs;endt care&longs;&longs;en: Ick badt hem dat hy middaghmael met my wilde houden, maer al&longs;oo hy ter&longs;tont mo&longs;te voorts marcheren, droncken wy maer een dronck Wijns met malkander. Ick vertelde hem de Hi&longs;torie van de Renegado, daer over hy &longs;eer blijde was, ende hy verhaelde my dat hy op de Galeye gheroeyt, ende veel gheleden hadde: Maer dat hy nu door faveur van zijne Vrienden een compagnie ghekreghen hadde, &longs;onder ghedient te hebben, ende dat hy met der tijdt een beter conditie verwachte: Waer op hy ghenoot&longs;aeckt was voorts te marcheren. Wy namen af&longs;cheydt van malkander, ende weynigh daghen daer na hoorde ick &longs;eggen, dat Don Ian gereformeert was: <pb n=230 facs="f:p230">&apos;s Iaers daer na wierde hy doot ghe&longs;laghen, &longs;ijnde in dien&longs;t van de Coningh.





<div1 id=ch28 n=XXVIII>
<head type=label>XXVIII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Een Slaef dient &longs;ich van alles om te leven.</hi></head>


<p>Wanneer ick eer&longs;t inde Bain van Pegelin ghekomen vvas, commandeerde men 400. Slaven te arbeyden in het plaey&longs;ier-Huys vande Patroon, &apos;tvvelck tvvee Italiaen&longs;e mylen van de Stadt af vvas, ende om een kleyn Berghje effen te maken, <corr sic="&apos;savonts">&apos;s avonts</corr> vvierde de ordre gegeven, ende &apos;s morgens voor het op-gaen van de Sonne leyden de Garden dat ghetal Slaven te vverck, ende ick vvas van dat ghetal. In &apos;t marcheren koute ick met een die korts Slaef gemaeckt vvas, &longs;ijnde een Frans-man van geboorte, ick &longs;agh dat hy een lege Sack op &longs;ijn Schouderen hadde: Ick vraeghde hem wat hy met die Sack wilde doen: Hy antwoorde my: Gy &longs;ijt noch een leerling in het Ambacht van de Slaven, ende ick ben een out Mee&longs;ter in &longs;oodanighe maniere van leven, ende ick &longs;al u wij&longs;en door klare redenen, <pb n=231 facs="f:p231">dat een Slaef die buyten in &apos;t Veldt gaet om te arbeyden, &longs;ich van drie dingen moet ver&longs;ien: van een Sack, van een &longs;tuck Broots, ende van een Lepel. Aengaende Broodt, &longs;eyde ick, vinde dat goet, want de Gardiaen commandeert u, ende &longs;endt u om een Boot&longs;chap &longs;oo menighmael als het hem belieft, ende indien men ondertu&longs;&longs;chen dat ghy ab&longs;ent &longs;ijt, het Bi&longs;cuyt di&longs;tribueert, hebt gy niet te eten: Aengaende de Lepel, dat behaeght my mede wel, want gi&longs;teren gafmen Potagie van Ger&longs;t, ende om dat ick geen Lepel hadde, was ick ghenoot&longs;aeckt my met de Handt te behelpen, (gy moet weten dat wanneer wy buyten de Stadt wercken, gafmen ons een portie van Galeyen Bi&longs;cuyt, ende potagie van Ger&longs;t)<corr>.</corr> Maer aengaende van de&longs;e Sack, kan ick niet begrijpen waer toe de &longs;elfde dient: Hy gaf my het &longs;elfde antwoordt: Gy &longs;ijt maer een leerlingh, met der tijdt &longs;ult ghy door ervarentheydt bevinden, dat een Sack een noot&longs;aeckelijcke Meubel is voor een gauwen Slaef. Wy quamen op het plai&longs;ier-Huys, alwaermen ons dede arbeyden tot twee uyren voor den avont toe: Als dan verlatende den arbeydt keerden wy met kleyne troupen by thien ofte twaelf by malkander wederom na de Stadt, want de Garden <pb n=232 facs="f:p232">hebben &longs;orge wanneer de Slaven na het Werck gaen, dat&longs;e haer niet verberghen, ende van de troupe afloopen, om haer vanden arbeydt te excu&longs;eren. Als wy dan wederom na de Stadt toe gingen, &longs;ekere Spaignaert die met ons was (&longs;ijnde een Man &longs;eer ghee&longs;timeert onder de Slaven vande Bain, ende de welcke meriteerde Mee&longs;ter gemaect te worden inde Univer&longs;iteyt vande Dieven) &longs;eyde; Siet daer is <sic corr=een>en</sic> Alarbe met een Troup Schapen, ende my dunckt dat icker een van &longs;al hebben &longs;onder Gelt. Hy maeckt een Tou ghereet om het Schaep te verworghen, op dat het niet &longs;oude bleeten: maer wat middel &longs;eyde hy, om de Poort te pa&longs;&longs;eren &longs;onder geattrappeert te worden. De Frans-Man die een Practi&longs;ijn was in het Parlement vande Dieven, pre&longs;enteert &longs;ijn Sack aen de Spaignaert, ende &longs;eyde my<corr>:</corr> Duynkercker &longs;iet ghy nu wel waer toe de Sack dient? Dat diende my om te ghelooven, dat men yeder een in zijn Ambacht moet gelooven.






<pb n=233 facs="f:p233">
<div1 id=ch29 n=XXIX>
<head type=label>XXIX. VERHAEL.</head>

<head><hi>Vande ghetrouwigheydt van een Man, ende vande ontrouwigheydt van zijn Vrouw.</hi></head>


<p>In &apos;t Iaer 1638. hadde de Galeyen van Argiers eenige Turcken op het Landt vande Chri&longs;tenen ghe&longs;et, de welcke geleydt zijnde door een Gerenegeerde verrader, van dat Landt gheboren, namen veele Chri&longs;tenen, die Scheep gebrocht wierden ende tot Argiers verkocht. Onder de&longs;e Slaven was een Man, die wy Io&longs;eph &longs;ullen noemen, met &longs;ijn Vrou genaemt Vipra: De&longs;e twee wierden gekocht van Mahomet Celibi Oiga: Io&longs;eph mo&longs;te de Paerde ende de muylen waernemen, ende Vipra diende de Vrouw van Mahomet Celibi als Dien&longs;t-Meyt. In het Iaer 1639. &longs;eyde Celibi op &longs;ekeren avondt aen Io&longs;eph, gaet morghen met het aenkomen van den dagh met de Muyl aende Poort genaemt Baba&longs;on, ende ghy &longs;ult aldaer eenighe Chri&longs;ten Slaven met Paerden ende Muylen vinden, de welcke twee Mijlen van hier &longs;ullen gaen, om Kolen <pb n=234 facs="f:p234">te halen, gaet met haer, ende brengh een La&longs;t mede: &apos;s <corr sic="Anderendaeg hs">Anderendaeghs</corr> bevindt &longs;ich Io&longs;eph aen de Poort, maer al&longs;oo hy niemant &longs;agh, gaet hy voorts, avancerende gedurig &longs;ijn wegh, gheloovende dat de anderen voor uyt waren, &longs;oo dat hy &longs;ijn be&longs;t dede om by haer te komen. Wanneer hy ontrent een uyre langs de Zee-Ku&longs;te gereden hadde, &longs;ag hy een Barck, ende gaet daer na toe om het Volck te beter te bekennen; ende hy vernam dat het Chri&longs;tenen waren: Hy verlaet zijn Muyl, ende loopt na de Barck toe: Die vande Barck namen hem in, ende &longs;eyde hem dat &longs;y volgens ordre van Majorca quamen om eenige Majorck&longs;e Slaven, ende al&longs;oo die Slaven niet en quamen, vree&longs;den die vande Barck dat&longs;e de Brief niet ontfanghen hadden waer mede men haer dat advijs hadde ghegheven, ende hadden vree&longs;e dat&longs;e ontdeckt &longs;ouden worden, om dat het dagh was. Sy pre&longs;enteerden Io&longs;eph hondert &longs;tucken van achten, ende hem met de Barck in vryheydt mede te nemen, indien hy binnen de Stadt wilde gaen, ende de Majorck&longs;e Slaven hier van advijs geven: Maer Io&longs;eph wilde het &longs;ekere voor het on&longs;ekere niet verlaten, ende &longs;eyde, ick ben ver&longs;eeckert van mijn vryheyt, ende indien ick wederom inde <pb n=235 facs="f:p235">Stadt ga, kan het ghebeuren dat u voornemen ontdeckt &longs;al worden, ende ick &longs;oude meer Slaef blijven als oyt, ende &longs;oo men quam te weten dat ick my met die &longs;aecke moeyde, &longs;oude ick drie honderdt &longs;laghen met Stocken krijgen. Io&longs;eph hadde naeuwelijcks gheeyndight &longs;ich te excu&longs;eren van de&longs;e Boot&longs;chap te doen, ofte daer pa&longs;&longs;eerden eenige Turcken, de welcke &longs;iende dat die van de Barck op &longs;ijn Chri&longs;tens ghekleet waren (waer in de aenvangers na mijn oordeel gemankeert hadden, dat&longs;e haer op &longs;ijn Africaens niet gekleet hadde) begonnen alarm te roepen. Die van de Barck vree&longs;ende van eenige Brigantijns genomen te moghen worden, ginghen met volle Zeylen Zee-waerts in, nemende Io&longs;eph met haer. De Barck gheraeckte in een oogenblick uyt &apos;t ge&longs;icht, ende den alarm hiel op. De Chri&longs;ten Slaven die Io&longs;eph meende dat voor hem vertrocken waren, quamen eer&longs;t aen wanneer den alarm eyndighde: Sy vonden de Muyl, ende &longs;eyden onder malkander: Siet dat is de Muyl van Mahomet Celibi Oiga: Zijn Slaef moet vande Alarben dood ge&longs;laghen ofte ghenomen zijn, laet ons de Muyl wederom na Huys nemen: Het welcke gedaen wierde, ende Io&longs;eph wierde van zijn Patroon voor doodt gehouden, <pb n=236 facs="f:p236">ende van zijn Vrouw beweent: Maer de droefheydt gingh korts daer na over, want Vipra wierde verlieft op een Renegado genaemt A&longs;&longs;en, de welcke Slaef vande &longs;elfde Patroon Mahomet hadde gewee&longs;t. Io&longs;eph was ondertu&longs;&longs;chen tot Majorca ghekomen, ende van daer in &longs;ijn Vaderlandt, alwaer hy verhaelde &apos;t gene hem overgekomen was gewee&longs;t, terwijl hy Slaef hadde gewee&longs;t als mede het geluck van &longs;ijne verlo&longs;&longs;inghe. Zijnde nochtans ten hoogh&longs;ten droevigh wegen de ab&longs;entie van zijn wel-beminde Vipra. Io&longs;eph verkocht alles wat hy hadde, ende met hulpe van het goede Volck, ende met zijn neer&longs;tigheydt kreegh hy 500. &longs;tucken van achten by een: Het waren vijf Maenden gheleden dat Io&longs;eph voor doodt ghehouden wierde. Eyndelijck ontfingh Mahomet Celibi Oiga een Brief van de&longs;en inhoudt: Mijn Heere, ick hebbe door Godts genade mijn vryheydt ghekregen op den &longs;elfden dagh wanneer ghy my om Kolen &longs;ondt, door een Majorck&longs;e Barck: Ick gheloove dat uwe Signorie my niet &longs;al be&longs;chuldigen daer over dat ick ontrouw ben: Want yeder een &longs;oeckt &longs;ijn vryheydt te hebben. Wanneer ick u Slaef was, ey&longs;chte my uwe Signorie vijf honderdt &longs;tucken van achten voor rant&longs;oen van mijn Vrouw ende <pb n=237 facs="f:p237">my: Ick &longs;ende hier neffens ordre, want ick achte mijn &longs;elven noch u Slaef te &longs;ijn, &longs;oo langh als mijn Vrouw noch in Slavernie is: Ick vertrouwe op de goetheydt van uwe Signorie dat de&longs;e mijne pre&longs;entatie u aengenaem &longs;al &longs;ijn. De&longs;e Brief wiert aen Vipra ghetoont, die daer over niet wel te vrede was, want de liefde vanden Renegado A&longs;&longs;an was &longs;oo diep in haer Herte ghewortelt, dat&longs;e opentlijck &longs;eyde, dat&longs;e in haer Vaderlandt niet wederom wilde gaen: Het welcke Mahomet Celibi gants niet behaegde, want hy &longs;oude liever de vijf hondert &longs;tucken van achten ontfanghen hebben, ende Vipra in vryheyt wegh ghe&longs;onden: Maer &longs;ijn Vrouwe &longs;eyde hem: Vipra heeft begeert haer &longs;elven Mahometaens te maecken, ende &longs;oudt ghy om 500. &longs;tucken van achten willen verhinderen een werck &longs;oo aengename aen on&longs;e Propheet? boven dat, alle de Buyren weten haer voornemen, ende indien ghy&longs;e wegh &longs;ent, &longs;al men u voor een Chri&longs;ten houden: Op de redenen van zijn Vrouw vonde hy goet de&longs;e &longs;ake in &longs;u&longs;pen&longs;ie te houden.

<p>Ick wierde juy&longs;t op die tijdt &longs;laef van de &longs;elfde Patroon Mahomet, ende hebbende ver&longs;taen de Hi&longs;torie van Vipra ende van haer Man, was ick op een &longs;eeckeren dag by Vipra <pb n=238 facs="f:p238">aende Deur, die my &longs;eyde: waerom zijt ghy melancolijck? Ick antwoorde haer: Om dat ick &longs;oo geluckigh niet en ben als ghy: Zy vraeghde my, waerom? Ick repliceerden haer: Om dat ghy u vryheydt konde hebben als het u belieft, vvant ick ver&longs;ta dat u Man 500. &longs;tucken van achten over ghe&longs;onden heeft voor u rant&longs;oen, ende ick ben vervvondert dat ghy u vryheydt niet begeert te hebben, ende vvederom by u Man gaen, die u &longs;oo goet ende ghetrouvv is, als mede om de Catholijcke Religie in u Vaderlandt onder u Bloet-Verwanten ende Vrienden te oeffenen. Zy antwoorde my, een Turck&longs;e Tabbaert &longs;al my &longs;oo wel pa&longs;&longs;en als een Spaen&longs;e Rock: Ende met de&longs;e woorden verliet &longs;y my, ende gingh in Huys, &apos;t welck my dede weten dat de liefde die&longs;e haren Galant toe droegh, &longs;tercker was als die&longs;e behoorde te hebben voor haer Religie, voor haer Vaderlandt, voor haer Man, ende voor haer Bloet-Vrienden.




<div1 id=ch30 n=XXX>
<head type=label>XXX. VERHAEL.</head>

<head><hi>Krackeel tu&longs;&longs;chen Spaen&longs;e ende Portugij&longs;e Slaven.</hi></head>


<pb n=239 facs="f:p239"><p>Ick hebbe in mijn voorgaende verhael ge&longs;proken van een Chri&longs;telijcke Kerck die inde &longs;tadt van Argiers inde Bain van de Duane is: Eenighe Portugij&longs;e Slaven waren Mee&longs;ters van het Autaer van de&longs;e Kerck: in het Iaer 1641. den 15. Augu&longs;ti. Op on&longs;e lieve Vrouwen Fee&longs;t-dag, was het Autaer wel verçiert, ende onder andere verçier&longs;els waren op het Autaer het Wapen van het Koninghrijck van Portugael, met de&longs;e woorden: <hi lang=la>Exaltat humiles &amp; deponit &longs;uperbos</hi>. Na dat den dien&longs;t gedaen was, ende de Chri&longs;tenen by na alle gheretireert waren, quamender twee Spaen&longs;che Slaven in, ofte om te bidden, ofte om de vercieringen van den Autaer te &longs;ien, ende komende dicht by den Autaer, een vande &longs;elve die voor drie &longs;tuyvers Latijn konde, begon te le&longs;en &apos;t vvelck op het Wapen van Portugael ge&longs;chreven vvas: De andere vraeghde vvat het te &longs;egghen vvas: Zijn Cameraet antvvoorde hem: Dat beteeckent, <hi>Godt verheft de nedrighen, ende vernedert de hoovaerdighen</hi>; het vvelcke is tot verachtinge van on&longs;e Spaen&longs;e Natie (vvant in het &longs;elfde Iaer vvas Portugael ghere&longs;olveert:) &longs;onder meer ceremonien treckt een van de Spaignaerts het Wapen af, breeckt het in &longs;tucken ende vvorpt de &longs;tucken over de <pb n=240 facs="f:p240">Vloer. Dat wierde &longs;oo hae&longs;t niet vernomen van een Portugij&longs;e &longs;laef, ofte de Spaignaert kreegh eenigen Vuy&longs;t-&longs;laghen voor aleer hy uyt de Kerck ko&longs;t komen ende uyt de Deure gaen. De Spaignaerts retireerden haer al defenderende uyt de Kerck door een plaets van de Bain: Ende hoewel de plaets vol Portugij&longs;en was, quamen&longs;e op de &longs;traet: Yeder een voeghde &longs;ich ter&longs;tont ronts om de Vechters. Die tot den Koningh van Spaignen geaffectioneert waren, hielpen de Spaignaerts: Maer de Portugij&longs;en lieten oock niet in groot ghetal hare Lants-Luyden te a&longs;&longs;i&longs;teren, &longs;oo dat&longs;e in minder dan een half uyr als tvvee legers van Chri&longs;ten &longs;laven vvaren, die tegens malkander vochten met Vuy&longs;t-&longs;laghen, &longs;teenen, ende &longs;tocken. De Turcken &longs;iende dit rumoer vande &longs;laven, vraeghden vvat de oor&longs;aecke daer van vvas, ende als &longs;y de &longs;elfde ver&longs;taen hadden, &longs;eyde &longs;y tot de &longs;laven, honden, canaillen, ende vvilde, &longs;oeckt eer&longs;t u liberteyt, ende gy &longs;ult daer na op u ghemack di&longs;puteren de krackeelen van uvve Koningen in het Velt, ende niet alhier: Ende daer op &longs;cheyden &longs;y de vechters met &longs;tocken, ende joeghen yeder een na zijn Logement.





<pb n=241 facs="f:p241">
<div1 id=ch31 n=XXXI>
<head type=label>XXXI. VERHAEL.</head>

<head><hi>Een Slaef moet niet al te &longs;eer betrouwen op de al te groote courtoi&longs;ie van zijn Patroon.</hi></head>


<p>Wanneer den Hertogh van Brigance in het Iaer 1641. &longs;ich Mee&longs;ter hadde gemaeckt van het Koninckrijck van Portugael, &longs;ondt hy eenighe Afge&longs;anten aen alle de Gouverneurs vande Eylanden ende plaet&longs;en die met Garni&longs;oen ver&longs;ien waren, om haer aen &longs;ijn zijde te trecken, aleer den Koningh van Spaignen aldaer ordre &longs;oude ghe&longs;telt hebben: Onder andere Afge&longs;anten wa&longs;&longs;er een Religieus, de welcke noch &longs;ijnde in het ge&longs;icht van de Riviere van Li&longs;bon, vande Turck&longs;e Zee-Roovers ghenomen wierde, ende hy wierde &longs;laef binnen de Stadt van Argiers ghebracht. By geval was ick aende Zee-Kant, ende wanneer die goede Pater aen &apos;t Landt quam, hiete ick hem in &apos;t Latijn wellekom, &longs;eggende dat ick droevigh was over zijn ongeluck, ende dat hy de eer&longs;te Religieus van <pb n=242 facs="f:p242">&longs;ijn ordre was die ick in dat Landt ghe&longs;ien hadde. Hy antwoorde my met een Graviteyt &longs;onder my aen te &longs;ien: Godt gheve dat ick de laet&longs;te magh zijn. Men brocht hem inde Stadt, ende na twee daghen wierde hy op de Marckt neffens andere &longs;laven verkocht. Mijn Mee&longs;ter Alli Pegelin kocht hem voor 1200. &longs;tucken van achten, ende gaende van de Marckt voor aleer hy inde Bain quam, alwaer de &longs;laven ordinaris re&longs;ideren, ging hy na &longs;ijn nieuvven Patroon, om hem een compliment te maecken, ende zijn dien&longs;t te pre&longs;enteren. Alli Pegelin, die een loo&longs;en Vos vvas, ende de humeur ende de qualiteyt van de Slaven vvilde door&longs;ien, om &longs;ich daer van te dienen vvanneer&longs;e van haer rant&longs;oen &longs;ouden &longs;preecken, maeckte hem een &longs;choonen toon, ende &longs;eyde tot den Religieus die bloots-Hooft was, ick bidde u deckt u Hooft, ick &longs;ie wel dat ghy een per&longs;oon van importantie &longs;ijt, ende dat ghy de mi&longs;erien van de Zee niet gewoon &longs;ijt: Neen voorwaer, &longs;eyde de Religieus, ende de Soldaten hebben alle mijn Bagagien genomen. Waer op Pegelin antwoorde: De Soldaten &longs;ijn qualijck opgebrocht, dat&longs;e de per&longs;onen van uwe qualiteyt niet en re&longs;pecteren, ende indien ghy Linnen, Laken, ofte Gelt van <pb n=243 facs="f:p243">doen hebt, ick &longs;al het u doen geven: Den Religieus antwoorde dat hy dat alles van noode hadde. Daer op gaf Pegelin ordre aen een Iode, dieder tegenwoordigh was, datmen, den Religieus Laecken tot een Kleedt, &longs;es Hembde ende 15. &longs;tucken van achten &longs;oude geven, ende hy &longs;ondt den Religieus na de Bain alwaer wy waren. De &longs;elfden avont quam de Pater wandelen op het plat van de Bain. Wy vraeghden aen de Religieus eenige tijdingen van het ghene in het Chri&longs;tenrijck pa&longs;&longs;eerde, ende wat hem docht van on&longs;e gemeene Patroon. Hy &longs;eyde ons, dat on&longs;e Patroon een courtois ende redelijck men&longs;che vvas. Hy heeft my mijn Hooft doen decken, ende grootelijcx vertroo&longs;t, ende heeft my noch Hembden, Laecken ende Gelt doen gheven. Voorvvaer (&longs;eyde hy) daer &longs;ijn vele Chri&longs;ten Princen die &longs;oo veel faveur aen een Slaef niet &longs;ouden doen &longs;onder hem te kennen. Wy antvvoorden hem: Ver&longs;eeckert u dat ghy de eere die hy u heeft gedaen in u het Hooft te doen decken, Laecken, Hembden ende Gelt te gheven, met den intere&longs;t wel betalen &longs;ult. Maer hy gheckte met ons. Hy &longs;eyde alle daghen de Mis inde Kerck van on&longs;e Bain, ende alle de Portugij&longs;e Slaven quamen de Mis hooren, de <pb n=244 facs="f:p244">welcke gedaen &longs;ijnde brochten &longs;y den Religieus tot aende Poort van de Bain, hy laet&longs;t marcherende, ende dan vertrock yeder een met vele <hi>Bai&longs;e las manos</hi>. Dit leven vvas goet voor een Slaef, maer na dat hy eenighe Iaren daer ghewee&longs;t was, ende hadde doen vraghen, hoe veel Pegelin voor zijn rant&longs;oen begeerde, antwoorde men hem 12. duy&longs;endt &longs;tucken van achten: Welcken ey&longs;ch den Religieus &longs;oo &longs;eer ver&longs;chrickte ende bedroefde, dat hy weynigh daghen daer na &longs;terf. Het was een &longs;eer deucht&longs;aem Man gelijck ick in een ander Verhael &longs;al &longs;eggen, maer de oor&longs;aecke van alle &longs;ijn ongeluck was de al te groote courtoi&longs;ie van Alli Pegelin.





<div1 id=ch32 n=XXXII>
<head type=label>XXXII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van een Religieus die &longs;ijn Gheloof door &longs;wackheydt ver&longs;aeckte wanneer hy binnen Argiers Slaef was, ende die door zijn berouw een Martelaer wierde.</hi></head>


<pb n=245 facs="f:p245"><p>Pater Io&longs;ephus een Religieus van de ordre van S. Dominicus na dat hy eenige Iaren in We&longs;t-Indien gheleeft hadde, wierde in &apos;t wederkeeren na Spaignen zijn Vaderlandt (want hy was in Valencia geboren) van de Zee-Roovers van Argiers genomen: Men verkocht hem na de ghewoonte, ende al&longs;oo de gierigheydt het Wit van de Turcken is, vraeghde hem zijn Patroon, ofte hy een goet rant&longs;oen &longs;oude willen betalen, &longs;oomen hem in vryheydt &longs;telde. Pater Io&longs;ephus, die van een fraeye ende vrolijcke humeur was, ghelijck ghy ver&longs;taen &longs;ult, &longs;eyde, ja, met conditie dat hy wel getracteert &longs;oude worden, dat hy goede cier &longs;oude maecken, dat hy op een Materas &longs;oude &longs;lapen, ende dat hy niet en &longs;oude arbeyden, ende dat hy dan &longs;es duy&longs;ent Ducaten voor &longs;ijn rant&longs;oen &longs;oude betalen. Den Patroon meenende dat hy de &longs;es duy&longs;endt Ducaten hadde, tracteerde de Pater Io&longs;ephus volghens het ver&longs;preck. Na dat de Pater een Iaer langh goede cier hadde gemaeckt, wel gegeten, wel ge&longs;lapen, ende ondertu&longs;&longs;chen niet gearbeydt: De Patroon &longs;iende datter gheen apparentie was van Gelt voor &longs;ijn rant&longs;oen te krijgen, commandeerde een andere &longs;ijne Slaef, een Spaignaert van geboorte, den Pater hondert <pb n=246 facs="f:p246">&longs;laghen met &longs;tocken te gheven onder aen zijne Voeten, &longs;ijnde een ordinaris &longs;traffe in Barbarien. De&longs;en armen men&longs;che wierde va&longs;t ghebonden aen een in&longs;trument &apos;t welck daer toe bequaem was, inde Turck&longs;e &longs;praecke ghenaemt <hi>Falaca</hi>. Pater Io&longs;ephus &longs;iende den Spaignaert nader komen, &longs;eyde hem: Neemt acht Chri&longs;ten, &longs;iet voor u wat ghy doet: Gy weet dat ick een Prie&longs;ter ben, ende indien ghy my raeckt, &longs;ijt gy gheexcommuniceert. Den goeden Spaignaert &longs;eyde tot &longs;ijn Patroon: Ick ben een Chri&longs;ten, ende u Slaef, &longs;laet my &longs;oo veel gy wilt, ick en wil niet geexcommuniceert &longs;ijn. De Patroon die loos was, riep een ander van zijne Slaven, een Portugijs van geboorte, die wel blijde was dat hy &longs;oodanighen commi&longs;&longs;ie over een Spaignaert &longs;oude executeren, &longs;pottende met de excommunicatie. Wanneer Pater Io&longs;ephus van de&longs;e &longs;laghen gene&longs;en was als hy op de &longs;traten quam, ende &longs;ijne Vrienden de Slaven hoorde klaghen over haer ongeluck, &longs;eyde hy haer al lacchende: I&longs;&longs;er yemant die geen hondert &longs;laghen met &longs;tocken &longs;oude willen verdragen om een gants Iaer goede cier te maecken, ende een Hondt een Turck te bedriegen? Zijn Patroon &longs;iende datter gheen apparentie van rant&longs;oen was, verkocht <pb n=247 facs="f:p247">hem met groot verlies: Want hy was voor een bedrieger bekent: Zijn nieuwe Patroon &longs;ondt hem inde Bain van de Duane, alwaer een vande vier Chri&longs;ten-Kercken is die tot Argiers zijn. De Prie&longs;ters woonen by na alle inde Bain, alwaer de Chri&longs;ten Kercken &longs;ijn, ende onderhouden haer met Aelmoe&longs;&longs;en die&longs;e van de Slaven ontfangen: Ende wanneer&longs;e aen haer Patroon ordinaris drie &longs;tucken van achten ter Maendt betalen, laetmen&longs;e met vrede. In het Iaer 1640. vonde ick hem in het voor&longs;z Bain vande Duane, maer al&longs;oo het mee&longs;tendeel van de Slaven Portugij&longs;en zijn, hadde Pater Io&longs;ephus, die een Spaignaert was, altoos krackeel met haer. Waerom zijn Patroon hem toeliet te komen woonen inde Bain van Alli Pegelin mijn Patroon. Ick maeckte groote kenni&longs;&longs;e ende Vrient&longs;chap met hem, ter oor&longs;aecke van &longs;ijn goede humeur. Ende alle Sondaeghs wanneer ick vry van arbeyden was, hoorde ick zijne predikatien, die gheleert ende wel-&longs;preeckende waren. Hy maeckte geerne goede cier, ende hiel veel vande Patriarch Noë, die de Wijngaert geplant heeft. Wy brochten hem op &longs;eeckere dagh inde Herberghe, alwaer door gebreck van Wijn-Gla&longs;en wy ons dienden van een Lamp van de Kerck <pb n=248 facs="f:p248">die van Glas was, ende daer in de Wijn aen Pater Io&longs;ephus heel goet dacht te zijn ende droncker twee Lampen van uyt yeder van een pint, ende met die la&longs;t verliet hy de Vrienden: Weynigh tijts daer na kreeg ick mijn vryheydt, ende Pater Io&longs;ephus bleef daer tot het Iaer 1645. &longs;oo dat hy gheen apparentie &longs;iende om &longs;ijn vryheydt te krijgen, ofte mi&longs;&longs;chien dat hy getrocken wierde van een libertijns leven die den Alcoran toelaet, hy &longs;ich felven &longs;oo &longs;eer vergat, dat hy het Chri&longs;ten Gheloof ver&longs;aeckte, &longs;ich &longs;elven Mahometan maeckende met een extraordinari&longs;e blijt&longs;chap van alle de Moren ende Turcken, die hem op een Paert &longs;etten met een Pijl inde Handt, hem op die maniere leydende door alle Straten van de Stadt als in Triomph; ende be&longs;pottende de Chri&longs;tenen &longs;eyden, &longs;iet daer uwen grooten Papas (&longs;oo noemen&longs;e de Prie&longs;ters) dien gy &longs;oo hoogh gee&longs;timeert hebt ghehadt: De&longs;e vreemde actie mi&longs;haegde de Chri&longs;tenen &longs;oo <corr sic=Chatholijcken>Catholijcken</corr>, Gereformeerden, end Schi&longs;matiken &longs;eer. Het gebeurde door Godts toe-latingh, dat op die tijdt tot Argiers Slaven waren een Pater Ie&longs;uyt, ende een Pater Carmelijt, tot Genua geboren, genaemt Frater Angelus, een &longs;eer deught&longs;aem Man, dien ick wel gekent <pb n=249 facs="f:p249">hebbe. De&longs;e twee Paters waren &longs;eer droevig over de &longs;chandelijcke faute van Pater Io&longs;ephus begaen, als mede over de &longs;chandale die alle Chri&longs;tenen daer over ontfangen hadden, vindende onder haer goee aen Pater Io&longs;ephus een vermaninge te doen, die doen I&longs;ouf genaemt wierde, ende hem te vertoonen de groote ergerni&longs;&longs;e die hy aen &longs;oo veel Chri&longs;ten Slaven gegeven hadde: Die duy&longs;endt mael meer mi&longs;erien uyt ghe&longs;taen hadden als hy, ende die nochtans volherden met &longs;oo veel &longs;tantva&longs;tigheydt, ende lijt&longs;aemheydt in het Chri&longs;telijcke Geloof. Met &longs;oodanige ende diergelijcke vermaningen wierde I&longs;ouf &longs;oo &longs;eer bewogen, dat hy aen de&longs;e eerwaerdige Paters beloofde, dat hy de verderfelijcke Mahometaen&longs;e Religie &longs;oude verlaten, ende &longs;ich ver&longs;oenen met de Heylige Moeder de Kerck: Daerom hy ver&longs;ocht te biechten, ende de gratie om het Heylige Sacrament des Autaers te ontfangen: Het welcke hy dien &longs;elfden nacht &longs;eer &longs;ecretelijck dede: Want indien de Turcken geweten hadden dat de&longs;e twee Paters haer gemoeyt hadden met een Renegado te bekeeren, &longs;ouden &longs;y in groot perijckel gewee&longs;t &longs;ijn van verbrandt te worden. &apos;s Anderendaegs ver&longs;cheen I&longs;ouf op de &longs;traten op zijn Chri&longs;tens gekleedt, <pb n=250 facs="f:p250">het welcke de gant&longs;che Stadt &longs;eer dede verwonderen. Hy wierde gevangen genomen, ende van de Officiers van de Iu&longs;titie voor de Vier&longs;chaer gebrocht, diemen in dat Landt noemt de <hi>Duane</hi>. Men vraegde hem waerom hy de Kleederen van &longs;ijn Religie verandert hadde? Hy antwoorde re&longs;olutelijck dat hy een Chri&longs;ten Prie&longs;ter ende Religieus was: Ende aengaende &apos;t gene dat gepa&longs;&longs;eert was, dat hy dat gedaen hadde door ingeven vanden Duyvel. Op dit antwoort vonden de Rechters goet hem hondert &longs;lagen met Stocken onder aen zijne Voeten te geven, om de&longs;e &longs;crupulen uyt &longs;ijn gemoet te verdrijven.

<p>De&longs;e &longs;ententie wierde geexecuteert, maer te vergeefs, want hy volherde ende &longs;eyde vol&longs;tandig dat hy als een Chri&longs;ten wilde &longs;terven. Sy dreygden hem met de doot, ende &longs;iende eyndelijck dat alle de&longs;e dreygementen gheen voordeel deden, verwe&longs;en &longs;y hem levendig verbrandt te worden met een kleyn Vyer. De Sau&longs;en (&longs;ijnde de Officiers van de Ju&longs;titie) brachten hem buyten een Poort van de Stadt, genaemt de Poort van <hi>Baboloet</hi>, ende deden aldaer een Ancker van een Galeye inde Aerde va&longs;t maken, ende bonden Pater Jo&longs;ephus heel va&longs;t aen het Ancker, de welcke in de laet&longs;te tijdt <pb n=251 facs="f:p251">van zijn leven de moet niet verloor, want hy badt Godt ende de Chri&longs;tenen die der in groote meenigte tegenwoordig vvaren, om vergiffeni&longs;&longs;e, haer vermanende dat&longs;e &longs;tantva&longs;tig inde Chri&longs;telijcke Religie vvilden blijven. Ondertu&longs;&longs;chen brachtmen door ordre van de Sau&longs;en Hout, &apos;t vvelckmen vijf Voeten ront&longs;om hem in forme van een circkel &longs;telde, men &longs;tack het Vyer aen, vvelckers Vlamme de couragie van den Heylige Martelaer vermeerderde: Die meer als te vooren Godt badt om vergiffeni&longs;&longs;e wegen de &longs;chandale die hy de Chri&longs;tenen aengedaen hadde, haer recommanderende het Chri&longs;telijcke Geloof te behouden. Eyndelijck zijnde van den Roock ver&longs;tickt: Viel hy op de Aerde, eyndigende zijn leven, gevende aen alle de Chri&longs;ten Slaven een exempel van een ware Religieus, ende van een groot berouw hebbende Chri&longs;ten.




<div1 id=ch33 n=XXXIII>
<head type=label>XXXIII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Van het voornemen dat wy ghenomen hadden om ons Mee&longs;ter te maecken van het Schip &apos;t welck ons na Tituan bracht.</hi></head>


<pb n=252 facs="f:p252"><p>Ick hebbe in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e in &apos;t korte mentie gemaect dat wy onder 24. Chri&longs;tenen re&longs;olutie genomen hadden met gewelt ons Mee&longs;ter te maecken van het Turck&longs;e Schip, in het welcke wy tweemael geimbarqueert vvaren om de Rey&longs;e na Tituan te doen: Ende vvy vvaren tvveemael genoot&longs;aeckt door de contrarie Wint vvederom binnen Argiers te komen. Wanneer vvy op Zee in dat Turcks Schip vvaren, hadden vvy geremarqueert dat de Schipper &longs;ijn Ambacht niet vvel en ko&longs;t, ende dat de wacht die hy tegens ons ge&longs;telt hadde, niet &longs;uffi&longs;ant was, ende niet wel ghedi&longs;poneert, ende dat het min&longs;te gedeelte van de Turcken van het Schip Soldaten waren ende het mee&longs;te gedeelten Coopluyden: Ende dat de&longs;e Natie &longs;eer curieus is over hare Wapenen, dat alle haer Mu&longs;quetten ende courtela&longs;&longs;en, ingepackt waren in Laecken voeringen, ende wel bewonden, door vree&longs;e dat de lucht de &longs;elfde mochte doen roe&longs;ten. Wy hadden oock ge&longs;ien datter eenige halve Pijcken waren inde Stiermans Hutte boven de Kejuyt alwaer de Schipper ende zijn Luytenant &longs;liepen. Wanneer wy de tweedemael aen Landt waren, die de entrepri&longs;e van de&longs;e daedt &longs;oude doen, &longs;telde ons voor, datter middel was wanneer wy noch eens <pb n=253 facs="f:p253">geimbarqueert &longs;ouden &longs;ijn, de&longs;e Turcken de Neck te breecken ons Mee&longs;ter van het Schip te maecken, ende neffens on&longs;e vryheydt groote rijckdom te verkrijgen: Want daer waren 24. Ioden by na alle Iuweliers. De&longs;e twee hoopen vermeerderden on&longs;e couragie: Den voornaem&longs;te aennemer &longs;al hier Borenaud genaemt worden.

<p>Mon&longs;ieur Caloen ende ick waren &longs;eecker van on&longs;e vryheydt &longs;onder ons in eenigh perijckel te &longs;tellen, ende ons ingagerende in de&longs;e &longs;aecke, liepen wy perijckel van doot ge&longs;lagen te worden, ofte ten min&longs;ten hondert &longs;lagen met een Touw op on&longs;e Buyck te krijghen, indien de &longs;elfde ontdeckt hadde geworden: Nochtans om de liberteyt vande andere Slaven on&longs;e Vrienden te verkrijgen, beloofden wy vande partye te &longs;ijn. Wanneer wy voor de derdemael imbarkeerden, ver&longs;chool den aenvangher in een Bi&longs;cuyt-Sack een pongard, twee groote Turck&longs;e Me&longs;&longs;en, ende twee ponden Bu&longs;kruyt: Ende de voor&longs;z Sack wierde gebracht in &apos;t Voor-onder alwaer de Chri&longs;tenen &longs;liepen: De Windt wierde goet, wy geraeckte in weynig uyren vande Ku&longs;t van Argiers af: Wy begonnen te delibereren hoe ende wanneer ons voornemen &longs;oude in &apos;t werck ge&longs;telt worden, ende yeder een gaf <pb n=254 facs="f:p254">&longs;ijnen raedt: de re&longs;olutie vvierde ghenomen, dat wy die in &apos;t Voor-onder &longs;liepen, de twee Me&longs;&longs;en met de Poignard voor Wapenen &longs;ouden hebben, ende dat vvy ons &longs;ouden dienen van een Arpoen ende tvvaelf Schoppen die voor in &apos;t Schip vvaren, alvvaer vvy &longs;liepen, ende vvaer van die van het Schip haer dienden om de Balla&longs;t te laden ende te ontladen. De anderen acht Chri&longs;ten Slaven &longs;liepen op het verdeck, vvant &longs;y mo&longs;ten by daegh ende by nacht de Zeylen vvaernemen: Ende gelijck ick op een andere plaets ge&longs;eyt hebbe, dienen de Turcken haer van Chri&longs;ten Slaven voor Boots-Ge&longs;ellen: De&longs;e hadden voor Wapenen tvvee Y&longs;ere Klooten van &longs;es ponden, waer mede &longs;y voornamen de Schipper ende de Luytenant inde Hutte boven de Kejuyt te dooden, ende om leeg te vvorpen de halve Pijcken vooren verhaelt: Ende op de &longs;elfde tijdt &longs;ouden de andere tvvaelf om hals brenghen drie ofte vier Turcken die de vvacht aen &apos;t Roer hielen, ende inde kejuyt gaen alvvaer de re&longs;terende Turcken &longs;liepen met hare Wapenen be&longs;lommert als ick ge&longs;eyt hebbe, ende haer aldaar te dooden. Ende op dat de vier Turcken die de vvacht aen &apos;t Roer hadden, niet &longs;ouden remarqueren vvanneer de &longs;e&longs;tien Chri&longs;tenen die in het <pb n=255 facs="f:p255">Voor-onder &longs;liepen, uyt &longs;ouden komen, waren de acht Chri&longs;tenen die op het verdeck &longs;liepen, vier ofte vijf nachten aen malkander ghekomen Toback te nemen voor het Deurtje onder het welcke wy waren, op dat wy wanneer het voornemen &longs;oude aengaen alle te ghelijck op het verdeck &longs;ouden &longs;ijn &longs;onder van de wacht vernomen te worden: Ende indien de Turcken inde Kejuyt al te groote re&longs;i&longs;tentie &longs;ouden gedaen hebben, was de ordre dat wy ons &longs;ouden begeven voor in &apos;t Schip, alwaer wy vier van on&longs;e Compagnons die Con&longs;tapels waren, &longs;ouden laten, ende &longs;y &longs;ouden twee &longs;tucken Ge&longs;chut gekeert hebben om na achteren te &longs;chieten uyt yeder &longs;tuck een kleyne Sack vol &longs;teenen. De&longs;e twee &longs;tucken waren be&longs;tant om het gant&longs;che voor Schip van de Turcken te &longs;uyveren, ende haer na den Duyvel te &longs;enden. Aengaende de Ioden, daer was geen vree&longs;e voor, want &longs;y &longs;liepen heel onder in het Schip, van waer&longs;e maer een teffens ko&longs;ten uyt komen, om op het verdeck te komen, &longs;o dat een Chri&longs;ten haer alle ko&longs;ten inghe&longs;loten houden. Den dagh wierde geappointeert den laet&longs;ten Ianuary, een uyre voor den dag. Wy waren de gant&longs;chen nacht voor in &apos;t Schip, met hoope, vree&longs;e, ende &longs;tilte, &longs;onder &longs;lapen, verwachtende <pb n=256 facs="f:p256">het teecken (het welcke was driemael, met de Handt te kloppen op het Deurtje van het Voor-onder,) het welcke wy met hulpe van on&longs;e Cameraets boven op, mo&longs;ten ende ko&longs;ten openen: Ende al&longs;oo wy een Sant-Looper hadden, hiel yeder een &longs;ich gereet wanneer de ge&longs;telde uyre gekomen was. Maar daer wierde geen teecken gegeven, ende wanneer de Son gere&longs;en was, ende het Deurtje door ordre van de Schipper geopent wierde, excu&longs;eerde &longs;ich den Aennemer die by ons quam, dat de Turcken dien nacht al te &longs;cherpe wacht hadden gehouden. Sijne excu&longs;e &longs;oude na mijn oordeel wettelijcker ghewee&longs;t &longs;ijn, indien hy ge&longs;eyt hadde, dat hy geen couragie gehadt hadde om zijn voornemen in &apos;t werck te &longs;tellen.





<div1 id=ch34 n=XXXIV>
<head type=label>XXXIV. VERHAEL.</head>

<head><hi>De curio&longs;iteyt wordt voldaen met der tijt ende patientie.</hi></head>


<p>In het Iaer 1639. voer ick van Engelandt na S. Lucar in Spaignen, ende na dat ick 12. dagen in Zee was gewee&longs;t, &longs;onder eenig <pb n=257 facs="f:p257">Landt te &longs;ien, nam de Schipper van ons Schip met &longs;ijne Graed-Boogh de hooghte van de Son, maeckende &longs;ijn rekeninghe na de ob&longs;ervantien vanden Stier-Man, dat wy op de hoogte van Portugael waren, ende dat wy voor den avont &longs;ouden &longs;ien twee Eylanden genaemt de <hi>Berlingas</hi>. Komende by de&longs;e twee Eylanden, vernamen wy twee Schepen die de Zee kruy&longs;ten. On&longs;en Capiteyn genaemt Vincent Arris, &longs;eer ervaren in de Zee-Vaert, oordeelde dat het twee Turck&longs;e Zee-Roovers waren, ende daerom commandeerde hy datmen de Kogels in het Ge&longs;chut &longs;oude af&longs;chieten, ende inde plaets van de &longs;elfde de &longs;tucken met Schroot &longs;oude laden, &longs;eggende dat indien die twee Schepen ons &longs;ouden willen attacqueren, &longs;y by nacht by ons &longs;oude komen, ende wanneer&longs;e dicht by komen, hy haer meer &longs;oude be&longs;chadigen met de Schroot als met Kogels: Het bevel van de Capiteyn wierde in &apos;t werck ge&longs;telt. Ondertu&longs;&longs;chen quam de nacht aen, ende de twee Schepen waren uyt het ge&longs;icht. De Pa&longs;&longs;agiers onder de welcke ick mede was, vree&longs;de datmen by nacht &longs;oude moeten vechten. De Capiteyn &longs;eyde dat hy van die opinie niet en was. Wy waren achter op het Schip ende droncken yeder een een Glae&longs;je Spaen&longs;e <pb n=258 facs="f:p258">Wijn, ende daar mede gingen wy &longs;lapen. De Capiteyn &longs;telde de ordinaris wacht maer al&longs;oo wy met het voor-Zeyl voeren en ko&longs;te de &longs;entinelle die achter in &apos;t Schip was niet voor uyt &longs;ien: Het gebeurde dat als wy ontrent een uyr ghe&longs;lapen hadden &longs;eeckere jongen die de wacht hiel voor in &apos;t Schip, vernam twee Schepen, ende begon te roepen, alarm. De groote Boot was op het verdeck. De&longs;e twee Schepen waren alreede &longs;oo na by, dat niemant &longs;ich op het verdeck dor&longs;te begeven om de Boot in Zee te werpen: Want wanneer de Boot op het verdeck is, kanmen &longs;onder groote ongelegentheydt &longs;ich niet defenderen, noch verhinderen dat de Vyandt niet in &apos;t Schip en kome. Alle de Boots-Ge&longs;ellen die ontrent 60. in getal waren, waren op een oogenblick gereet om te vechten: By yeder &longs;tuck Ge&longs;chut was een Con&longs;tapel met twee Compagnons. De Capiteyn beval dat men alle de Poorten &longs;oude toe doen, ende datmen het licht &longs;oude uyt doen, ende dat men heel &longs;tille &longs;oude &longs;ijn: Ende gaf ordre aende Con&longs;tapels van d&apos; eene &longs;ijde van het Schip, dat de derde Klop die hy met &longs;ijn Voet &longs;oude doen, een teecken &longs;oude &longs;ijn dat yeder een &longs;ijn Poort &longs;oude open doen, de &longs;tucken uyt halen, ende Vyer geven. Hy <pb n=259 facs="f:p259">hadde oock ordre gegeven aen acht Trompetters die hy hadde; dat&longs;e bla&longs;en &longs;ouden wanneer het Ge&longs;chut &longs;oude afghe&longs;choten worden: De twee Turck&longs;e Zee-Roovers waren ondertu&longs;&longs;chen &longs;oo na by gekomen, datter maer en gebrack aen Boort te komen ende met eenen in ons Schip te enteren met het Rappier inde Handt. Ter&longs;tont geeft de Capiteyn het teecken, ende de ordren wierden &longs;oo prompt geexecuteert, dat de Poorten in een oogenblick open waren, de &longs;tucken toege&longs;telt, ende Vyer gegeven: Ende op de &longs;elfde tijdt begonnen de Trompetten alarm te bla&longs;en, ende de &longs;tilte veranderde in groot gheluyt, ende al&longs;oo de voor&longs;z twee Schepen &longs;eer na by waren, hoorden wy perfect de &longs;tucken Y&longs;er uyt ons Ge&longs;chut ge&longs;choten, door haer Schepen pa&longs;&longs;eren, ende het gekrijt van die daer in waren. Na het af&longs;chieten, vvierden de &longs;tucken ingehaelt, de Poorten ge&longs;looten, ende de Trompetten continueerden den alarm te bla&longs;en. Dit geluyt by nacht met den Roock gemaeckt, vvas machtigh de &longs;tout&longs;te van ons Volck te doen beven: De tvvee Schepen vernomen ende gevoelt hebbende dat vvy niet en &longs;liepen, pa&longs;&longs;eerden &longs;onder te antvvoorden. On&longs;e Capiteyn vernemende dat&longs;e gepa&longs;&longs;eert vvaren, liep op het verdeck, <pb n=260 facs="f:p260">nam het groote Zeyl in, ende maeckte lucht, het vvelcke noodigh vvas, vvant den Roock van onder geen opening hebbende maeckte een dicke duy&longs;terheydt.

<p>Alles &longs;ijnde in goede defen&longs;ie ge&longs;telt, verdubbelde de Capiteyn de wacht, ende gaf ordre dat yder een tegens het aenkomen van den dag &longs;ich gereet &longs;oude houden. &apos;s Anderendaegs voor het op komen vande Sonne, &longs;agen wy de twee Schepen die recht na ons toe quamen. De Capiteyn riep alle zijn Volck op den overloop; haer incouragerende met weynig woorden, ende toonende de Vlaggen vande twee Schepen, die Turcken waren, ende &longs;eggende dat de middel om de Slavernye te ontgaen was wel te vechten: Ende doe dede hy eenige Gebeden &longs;eggen op haer maniere, ende wy Pa&longs;&longs;agiers die Catholijcks waren, baden op on&longs;e maniere. Men gaf yeder een twee Gla&longs;en met Wijn, ende men trock het groote Zeyl in voor een teecken dat wy geen lu&longs;t hadden te vluchten, ende de roode Vlagge wierde achter op het Schip ge&longs;telt tot een teecken van vechten: De twee Schepen &longs;iende de grootheydt van ons Schip, &longs;oo veel Volcks op de Overloop, ende de re&longs;olutie om te vechten, en dor&longs;ten niet approcheren. &apos;t Welck on&longs;e Capiteyn &longs;iende <pb n=261 facs="f:p261">dede hy een &longs;tuck Ge&longs;chut af&longs;chieten als om haer uyt te tarten, ende &longs;iende dat&longs;e geen lu&longs;t hadden daer van te eten, lietmen de Zeylen wederom vallen. Wy vervorderden on&longs;e Rey&longs;e, ende quamen weynigh daghen daer na tot S. Lucar, Godt danck. Ik hadde een groote curio&longs;iteyt om te weten &apos;t gene inde twee Turck&longs;e Schepen gepa&longs;&longs;eert was, na dat &longs;y on&longs;e &longs;chooten ontfanghen hadden, want die van binnen hadden dapper getier gemaeckt, ende &longs;iende de Turck&longs;e Vlagghe, wen&longs;te ick oock te weten uyt wat Haven van Barbarien, &longs;y ghegaen waren, ende hoe veel Volck ende Ge&longs;chut die &longs;chepen op hadden, ende de reden waerom &longs;y &longs;oo na by on&longs;e &longs;chepen &longs;ijnde, ende niet een Men&longs;ch op den Overloop tot defen&longs;ie was, &longs;y ons niet en abordeerden, antwoordende op ons Ge&longs;chut met de &longs;elfde &longs;prake.

<p>In het Iaer 1641. vvanneer ick vvoonde met Cataborne Mo&longs;tafa in de Funduck, gelijck ick in mijn Rey&longs;e verhaelt hebbe, gingh ick &apos;s avonts met de Chri&longs;ten Slaven van de &longs;elfde Funduck boven op het plat, om de di&longs;cour&longs;en van de Chri&longs;tenen van ver&longs;cheyden Natien te ver&longs;taen. Dien avont praten&longs;e van de re&longs;contres op Zee, ende dat menighmael door het beleydt van de Capiteyn <pb n=262 facs="f:p262">het Schip de perijckelen ontgaet, ende wanneerder ver&longs;chil is tu&longs;&longs;chen de Capiteyn ende de Officiers ende Soldaten, dat&longs;e nimmermeer yets doen dat deught, ende voornamentlijck in de Vry-buyter&longs;e Schepen. Daer op verhaelde een Fran&longs;e Slaef dat vvanneer hy ontrent tvvee Iaren geleden de Zee kruy&longs;te met de Vry-buyters van Argiers op de Ku&longs;t van Portugael, tvvee Vry-buyters meenden op &longs;ekere nacht een Engels Schip te attacqueren, ende dat door eenigh ver&longs;chil tu&longs;&longs;chen de Capiteyn ende Officiers, het Engels &longs;chip niet geattacqueert vvierde. Ick &longs;eyde al&longs;dan dat ick op het Engels &longs;chip vvas: ende &longs;eght my de reden vvaerom &longs;y, &longs;o na by &longs;ijnde, gelijck ghy vveet, vvanneer vvy af&longs;choten, niet en dor&longs;ten aborderen? vvaerom &longs;choten&longs;e niet ten min&longs;ten eens af? Hy antvvoorde my: &longs;y dachten niet dat men haer ge&longs;ien hadde, ende al&longs;oo het groote Schip daer ick op vvas, &longs;onder het min&longs;te geluyt gehoort te hebben, op een oogenblick op een &longs;ijde eenige &longs;tucken Y&longs;ers ontfingh, ende vvy al teffens &longs;oo veel Trompetten hoorden, quam&apos;er &longs;oodanigen &longs;chrick, vree&longs;e ende confu&longs;ie, dat de Officiers ende &longs;oldaten recht uyt &longs;eyden aen de Capiteyn, vvy willen anders niet als by daegh vechten: Ende <pb n=263 facs="f:p263">vvanneer de Turcken <corr sic="&apos;sanderendaeghs">&apos;s anderendaeghs</corr> de groote van u &longs;chip &longs;agen, neffens de couragie van uvve Capiteyn, hadden&longs;e geen lu&longs;t meer te vechten. Ick ver&longs;tonde op een vreemde vvij&longs;e &apos;t gene ick vven&longs;chte te vveten, ende niet geerne op die vvij&longs;e als ick het dede.




<div1 id=ch35 n=XXXV>
<head type=label>XXXV. VERHAEL.</head>

<head><hi>De Onno&longs;ele be&longs;chuldight.</hi></head>


<p>De Patrone&longs;&longs;e van mijn Cameraet Mon&longs;ieur Caloen, hadde twee Neven, &longs;onen van haer Dochter, de eene ghenaemt Mo&longs;tafa, die een van de vijf Turcken was, van de welcke in het di&longs;cours van mijn Rey&longs;e gementioneert is: de ander vvas genaemt Amet, die ordinaris vvoonde in een plai&longs;ier-huys buyten de &longs;tadt van Argiers. De&longs;e Groot-Moeder van Mo&longs;tafa ende Amet vvas een oude moeyelijcke Vrouvve, die in haer Huys Mon&longs;ieur Caloen niet konde lijden, ende om eerlijck van hem ont&longs;lagen te &longs;ijn, &longs;ont&longs;e hem by haer Neef Amet op haer plai&longs;ier-huys, ende ick vvoonde by mijn Patroon Mahomet Celibi Oiga. Ick hadde <pb n=264 facs="f:p264">in ab&longs;entie van mijn Cameraet Mon&longs;ieur Caloen, getracteert met een Iode dat hy ons &longs;oude geven 70. &longs;tucken van achten, met conditie dat de Ridder Philips de Cherf ende <corr sic="Mon&longs;ier">Mon&longs;ieur</corr> Caloen ende ick een vvi&longs;&longs;el-Brief &longs;ouden gheven, als ofte vvy hondert &longs;tucken van achten ontfangen hadden. De Ridder ende ick hadden de Wi&longs;&longs;el-Brief onderteeckent, maer de Iode vvilde hebben dat <corr sic="Mon&longs;ier">Mon&longs;ieur</corr> Caloen de Wi&longs;&longs;el-Brief mede &longs;oude onderteeckenen, ende het &longs;chip waer mede de Wi&longs;&longs;el-Brief &longs;oude gaen, vvas gereet om te vertrecken: Ende boven dat vvas het twee dagen daer na der Ioden Pae&longs;&longs;che: Door Mon&longs;ieur Caloen de Wi&longs;&longs;el-Brief te doen onderteeckenen ende die hem toe te &longs;enden betaemde niet: Want indien men ghevveten hadde dat vvy credijt hadden, &longs;oude het &longs;elfde ons quaet gedaen hebben ende on&longs;e vryheydt geretardeert. Om mijn voornemen te bedecken, ging ick by de Patrone&longs;&longs;e van Mon&longs;ieur Caloen, ende ick &longs;eyde haer, dat&longs;e behoorde haren Slaef &apos;s anderendaegs voormiddag inde Stadt te laten komen, om dat hy na &longs;ijn Landt mo&longs;te &longs;chrijven, ende het Schip ghereet was t Zeyl te gaen. Ende al&longs;oo Mo&longs;tafa een van de vijf Turcken was die in Vlaenderen waren om tegens ons verwi&longs;&longs;elt te worden, <pb n=265 facs="f:p265">dachte &longs;y dat de&longs;e Brief de vryheydt van haer Neef &longs;oude vervorderen: Ende &longs;y &longs;onde dien &longs;elfden avont een expre&longs;&longs;en na haer plai&longs;ier-Huys, om haer Neef Amet te &longs;eggen dat hy de Slaef &apos;s anderendaeghs voor de middag inde Stadt &longs;oude &longs;enden. Amet hadde oock voor &longs;ijn &longs;elven een Fran&longs;e Slaef in het &longs;elfde plai&longs;ier-Huys, die &longs;orge over de Wijngaerden droeg, ende vande Toback die hy geplant hadde: Ende al&longs;oo de Landts-luyden van dat Landt groote Dieven &longs;ijn, quamen&longs;e &apos;s avonts de Druyven ende de Toback &longs;telen: Ende om die Dieven te verdrijven, hadde Amet een oudt &longs;eer verroe&longs;t Rappier, die hy aen Mon&longs;ieur Caloen gaf, om die tot Argiers te doen accommoderen, ende wederom te brengen wanneer hy op het plai&longs;ier-Huys wederom &longs;oude komen, om die aen de Fran&longs;e Slaef te geven, die daer mede de Dieven &longs;oude verjagen: Mon&longs;ieur Caloen quam met het Rappier inde Stadt, ende juy&longs;t op de &longs;elfde tijdt als Mon&longs;ieur Caloen tot Argiers quam, wierde ontdeckt een voornemen van eenige Nederduyt&longs;e Slaven, die eenighe Wapenen, een Zeyl, ende eenige Riemen om te roeyen begraven hadden, met op&longs;et om met een Barck te vluchten, ende haer vande voor&longs;z dingen te dienen.

<pb n=266 facs="f:p266"><p>Het de&longs;&longs;ein wierde ontdeckt, ende de genen welcke geattrappeert wierden, wierden gecondemneert dat yeder twee hondert &longs;lagen met een &longs;tock &longs;oude krijgen. De executie van dit vonnis maeckte dat de&longs;&longs;ein publijck onder het Volck, &longs;oo dat de Patrone&longs;&longs;e van Mon&longs;ieur Caloen ver&longs;taen hebbende dat de aennemers Hollant&longs;e Slaven waren, diemen met de Duynkerckers voor Landts-Luyden hout, ende dat het de&longs;&longs;ein ondeckt wierde juy&longs;t op de &longs;elfde tijdt als Mon&longs;ieur Caloen in de Stadt gekomen was, ende dat door mijn aenhouden, ende dat hy noch een Rappier met hem brocht, be&longs;loot de Patrone&longs;&longs;e daer uyt dat wy van die partye mo&longs;ten &longs;ijn. Zy be&longs;chuldigde ons, ende de voornaem&longs;te oor&longs;aecke daer van was het Rappier: Ende &longs;onder on&longs;e excu&longs;en te hooren, dedemen tachtig ponden Y&longs;er aen on&longs;e Beenen: Ende indien haer Soon Mo&longs;tafa niet gewee&longs;t ware inde macht van on&longs;e Ouders, &longs;ouden wy getracteert &longs;ijn gewee&longs;t als de anderen, te weten twee hondert Slagen met een &longs;tock ghekregen hebben, hoewel wy on&longs;chuldig waren.





<pb n=267 facs="f:p267">
<div1 id=ch36 n=XXXVI>
<head type=label><corr sic=XXXV>XXXVI</corr>. VERHAEL.</head>

<head><hi>Getrouwigheyt, &longs;tantva&longs;tigheyt, vergeldinghe ende danckbaerheydt.</hi></head>


<p>In het Iaer 1640. namen de Turck&longs;e Zee-Roovers op den Oceaen in een Schip ettelijcke Nederlant&longs;e Slaven, onder de welcke was een Capiteyn, die een Lackay hadde, die wy alhier Morin &longs;ullen noemen, aen de welcke de Nederlanders recommandeerden voor aleer &longs;y in Handen vande Turcken vielen, dat hy niet &longs;oude &longs;eggen, wie &longs;y waren, ende indien hy daer in &longs;ecreet was, dat&longs;e hem &longs;ouden aflo&longs;&longs;en. De nieuwe Slaven wierden tot Argiers ghebracht, ende volgens de gewoonte <sic>verkoft</sic> ende dien volgende waren de Mee&longs;ter ende de Knecht in gelijcke qualiteyt, re&longs;pect ende Rijckdom. Ende al&longs;oo het eenig&longs;te Wit van de Turcken is de gierigheydt, hadde de Capiteyn wanneer&longs;e noch in het Schip waren, Morin vijftig &longs;lagen met een &longs;tock op zijn Buyck doen geven, om te weten de naem ende de qualiteyt van &longs;ijn Mee&longs;ter ende <pb n=268 facs="f:p268">van zijn compagnons. Morin &longs;eyde dat hy de naem van &longs;ijn Mee&longs;ter niet en wi&longs;t, noch oock van de andere, alleen dat &longs;ijn Mee&longs;ter ende zijn compagnons malkander noemden Mon&longs;ieur. De&longs;e &longs;tantva&longs;tigheydt was &longs;ijn Mee&longs;ter ende aen de Nederlandt&longs;e Cameraets die op het Schip genomen waren &longs;eer aengenaem, onder de welcke eenen was die wy Tiberius &longs;ullen noemen, vviens Ouders Rijck vvaren, die aen Morin &longs;eyde, blijft getrouvv ende &longs;tantva&longs;tig, ende &longs;oo hae&longs;t als ick in vryheyt &longs;al &longs;ijn, &longs;al ick u aflo&longs;&longs;en: Een vveynig tijdt daer na verkreeg Tiberius zijn vryheydt, neffens een van zijn compagnons, ende vvanneer hy in zijn Vaderlandt gekomen vvas, verhaelde hy zijne Ouders de vol&longs;tandigheydt ende getrouvvigheydt van Morin: De Ouders van Tiberius oordeelden dat de belofte van Morin te verlo&longs;&longs;en behoorde gehouden te vvorden: Ende derhalven bevvogen zijnde door de &longs;tantva&longs;tigheydt ende getrouvvigheydt van de&longs;e &longs;laef, gaven&longs;e eenige Coopluyden van Livorne ordre datmen hem &longs;oude verlo&longs;&longs;en, ende datmen hem met de eer&longs;te &longs;chepen na Engelandt ofte Hollandt &longs;oude &longs;enden. Morin vvierde door de Ioden af-gekocht, ende gelevert in Handen vande voor&longs;z Coopluyden van <pb n=269 facs="f:p269">Livorne, de vvelcken volgens haer ordre Morin vvilden in een Hollandts &longs;chip vvech &longs;enden, maer Morin vvilde geen&longs;ints daer toe ver&longs;taen, ende vvilde niet &longs;cheep gaen, gevende voor reden dat hy liever wilde &longs;terven in een Chri&longs;ten Landt, als &longs;ich noch eens te &longs;tellen in perijckel van een Slaef van de Turcken te &longs;ijn: Waer over de Coopluyden goet vonden Morin te laten gaen in compagnie van eenige Hollanders, die tot Livorne af-gekocht waren, ende die te Lande na Nederlandt gingen. Morin komende in Nederlandt vonde een van de Compagnons van Tiberius genaemt Carel, die de&longs;e &longs;aecke hadde helpen uyt-voeren: Morin hem &longs;iende op de volle &longs;traet, wierp &longs;ich &longs;elfs heel plat op de Aerde, hem ku&longs;&longs;ende de Voeten. Carel was be&longs;chaemt, want alle het Volck vergaderde <sic>rontsom</sic> hem om de ceremonien te &longs;ien: Morin &longs;eyde hem: Waer is Tiberius? Carel antwoorde hem, rij&longs;t op, ende ick &longs;al u in &longs;ijn Huys brengen. Morin rij&longs;t op, ende gaet met Carel: Soo hae&longs;t als hy in het ge&longs;icht van Tiberius quam, de&longs;en getrouwen, de&longs;en erkennende, ende de&longs;en onnoo&longs;ele, trock uyt &longs;ijn Dye-&longs;ack &longs;es a&longs;pren Turcks Gelt, ende een Vier-&longs;lag: Ende &longs;eyde hem met een compliment op &longs;ijn maniere, <pb n=270 facs="f:p270">Mon&longs;ieur, gy hebt my af-gekocht, ende tot vergeldinge geve ick alles wat ick inde Werelt hebbe, ende ick &longs;al alle mijn leven lang voor u bidden. Dit complement ge&longs;chiede met &longs;oodanigen oprechtigheydt dat de aen&longs;ienders, onder de welcke ick mede was, &longs;eer wel te vreden waren te &longs;ien de erkenteni&longs;&longs;e ende de getrouwigheydt van Morin: Waer over Tiberius &longs;ich op nieuws verobligeert vindende, dede Morin Kleederen ende Linnen gheven, ende &longs;telde hem in &longs;taet om een eerlijck Man te dienen.





<div1 id=ch37 n=XXXVII>
<head type=label>XXXVII. VERHAEL.</head>

<head><hi>Schip-braeck in de Haven.</hi></head>


<p>Wanneer ick in het Huys van de Ba&longs;&longs;a was, hebbe ick aldaer een Spaen&longs;e Slaef gekent, genaemt Ian de Sijlva; De&longs;en Ian hadde eenige Iaren langh den Koning van Spaignen voor Soldaet gedient inde Stadt van Oran in Africa, gelegen &longs;ijnde vijf daghen Rey&longs;ens van Argiers: De Borgers &longs;preecken daer de Moor&longs;e &longs;praeck, door dien de&longs;e Stadt vande Moren genomen <pb n=271 facs="f:p271">wierde inde tijdt van de Koning Ferdinandus, als mede ten aen&longs;ien van de groote commercie die&longs;e heeft met de Moren. De&longs;en Ian &longs;prack &longs;eer perfect de Moor&longs;e &longs;prake na dat hy langhen tijdt tot Argiers Slaef hadde gewee&longs;t &longs;onder eenige hoope van verlo&longs;t te worden, nam hy een re&longs;olutie van wech te loopen, &longs;ich vertrouwende op &apos;t gene dat hy de &longs;praecke &longs;eer wel konde: Ende om &longs;ijn de&longs;&longs;eyn tot executie te brenghen, trock hy de Turck&longs;e Kleederen van &longs;ijn Patroon aen, hy ging te Peerde &longs;itten met een lancie inde Handt, de Turban op het Hooft, ende een Zweert aen zijn zijde. Op die maniere begon hy &longs;ijn Rey&longs;e geluckigh. Na dat hy vier dagen gerey&longs;t hadde, quam hy in een Dorp Mo&longs;taga, recht op de middagh, ende al&longs;oo het de ko&longs;tuyme van alle de Me&longs;quiten van Babarien is, op de middagh met een Vaendel een teecken te geven om te doen gedencken Godt te dancken met een Gebedt in haer &longs;praecke ordinaris genaemt <hi>Sala</hi>, de welcke ge&longs;chiet met vele ge&longs;ten, met de armen ende Handen, haer legghende op de Knyen, ende ziende na het Oo&longs;t, ende We&longs;ten, Ian de Sijlva tradt mede van &apos;t Peert, maeckende mede de ge&longs;ten, gelijck &longs;y, ende &longs;ich toonende een Mahometaen te zijn. Maer de <pb n=272 facs="f:p272">Mooren remarqueerden ter&longs;tont dat on&longs;en Ruyter niet va&longs;t was in zijn Ceremonien ende &longs;onder regard te nemen dat hy haer &longs;praecke konde, ende dat hy op zijn Turcks gekleet was, arre&longs;teerden&longs;e hem, &longs;y namen hem zijne kleederen af, ende bevindende dat hy geen Mahometaen was, &longs;onden&longs;e hem wel gebonden in goede bewaringe binnen Argiers, alwaer hy drie hondert &longs;laghen met een &longs;tock kreegh, wanneer hy meende dat hy zijn vryheydt verkregen hadde. Gy ziet hier een waerachtigh Schipbraeck inde Haven.




<pb n=273 facs="f:p273">
<div1 id=epiloog>


<p>Anno 1621. is by re&longs;olutie van haer Ho: Mo: goet gevonden een be&longs;endingh ofte Amba&longs;&longs;ade te doen, aen die van Argiers ende Tunis: waer toe dat worde gebruyckt, den Heer Cornelis Pinacker, doen ter tijdt Proffe&longs;&longs;or tot Groningen, die inde voornoemde qualiteyt naer Barbaryen inde voorghenoemde Plaet&longs;en worde ghe&longs;onden, over Marceillen ende Toulon, alwaer ick in zijne Suitte ben gekomen, ende van daer met twee Schepen van Oorlogh van on&longs;en &longs;taet worde naer Argiers ghebracht: Capiteynen waren Auquer Clae&longs;&longs;z Buy&longs;-Man van Hooren, ende Ioris van Cats vanden Haegh van daen, ende tot Argiers wel ghearriveert, ende volghens &longs;ijne in&longs;tructie ende commi&longs;&longs;ie, met die van Argiers een accoort van vrede gemaeckt, ende naer dat wy 6 a 7 weecken daer waren ghewee&longs;t, van daer naer Tunis gegaen, daer wy van gelijck oock met zijn geaccordeert.

<p>Inden tijdt dat wy tot Argiers waren, is ge&longs;torven Capiteyn Auquer Clae&longs;&longs;z Buy&longs;-Man, ende worde buyten de Stadt begraven, op een &longs;tuck Landts dat gekocht was door eenen Simon den Dan&longs;&longs;er, in &longs;ijn leven een &longs;eer fameu&longs;en Roover, ende daer worde gemaeckt over het Graf een Sepulture <pb n=274 facs="f:p274">van &longs;teen; Maer doen ick van Tunis wederom quam, was dat al te mael geruineert; De Turcken &longs;eyden dat het de Spaen&longs;che Chri&longs;tenen gedaen hadden, andere &longs;eyden dat het de Renegaden gedaen hadden, in &longs;omma het was gedaen ende bleef gedaen.




<div1 id=iusttien>
<head rend=center><hi>Van de grouwelijcke ende Barbari&longs;che
<lb>Iu&longs;titien, die aldaer &longs;ijn gedaen
<lb>in mijnen tijdt dat ick aldaer
<lb>ben ghewee&longs;t.</hi></head>


<p>Naer dat ick wederom van Tunis tot Argiers was ghekomen, inde Maent van October 1621. &longs;oo worden in Argiers gevangen gebracht twee Spaen&longs;e Prie&longs;ters, die van Majorc meynden over te &longs;chepen op de Ku&longs;t van Barbaryen wierden onderwegen genomen, ende be&longs;chuldight dat het Spionnen waren, die vanden Koning van Spaignen met Brieven over ende weder ge&longs;onden worden, aen den Coningh Kock, die daer in &apos;t Gebergte woont, ende een groote Vyandt van die van Argiers is: De&longs;e twee Papas ofte Prie&longs;ters worden den derden dag naer dat &longs;y in Argiers waren gebracht, buyten <pb n=275 facs="f:p275">de Poort van Bablewet gebracht, ende aldaer half doot geworght, ende doen het Vel af-getrocken, de Vellen met &longs;troo opgevult, ende de Lichamen tot A&longs;&longs;chen verbrant; ende de opgevulde Vellen wierden op den Rugge van een Chri&longs;ten Slaef gebonden, ende wierden al&longs;oo met Pijpen ende Trommelen door alle de Straten vande Stadt gebracht, ende daer naer op-gehangen aen de Poort van Baba&longs;on.

<p>Anno 1622. heeft de Duwan een Iode doen branden, om dat hy op &longs;ijn Broot dat &longs;y maken tegens Pae&longs;&longs;chen, eenige Caracters ofte Letters hadde ge&longs;et, dat &longs;oo wat vremt &longs;tont inde oogen vande Turcken; ende het &longs;cheen dat het Kooren of den Tarwe wat meer golde als ordinaris; &longs;oo wierde de Iode beklaeght, ende met het Broot voor de Duane gebracht, ende doen wierde ge&longs;eyt dat &longs;y met duyren tijdt &longs;ouden ge&longs;traft worden, &longs;oo wanneer dat over &longs;ulcken &longs;uper&longs;titie, die men met het Broot dede, niet ge&longs;traft en wierde: Daer met &longs;oo wierde den armen Iode na &apos;t Vuyr gebracht, ende levendigh verbrant.

<p>Oock in den &longs;elven tijdt wierdender twee Renegaden in den Haeck ghe&longs;meten, om dat &longs;y hadden willen wegh loopen na Chri&longs;ten-lant; den eenen vvas in 3. a 4. uyren <pb n=276 facs="f:p276">doot, ende den anderen leefden ontrent 4. dagen.

<p>Ick hebbe oock ghe&longs;ien in mijnen tijdt, datter een Tagerin, dat &longs;ijn van die Moori&longs;ques, die in &apos;t Iaer van 1608. ende negen uyt Spaignen worden ge&longs;eyt, de&longs;en &longs;elven was een Koopman van Zy-Laecken in Argiers, ende hadde ver&longs;uymt &apos;s avonts &longs;ijnen Winckel te &longs;luyten; De wacht gelijckmen hier &longs;oude mogen &longs;eggen de Klapper-Luyden die be&longs;talen den Winckel; Den Koopman gingh klagen dat hy be&longs;tolen was; Men onder&longs;ocht wie daer de wacht hadde ghehadt, ende naer examinatie &longs;oo worde bevonden, dat den Koopman &longs;ijnen Winckel niet en hadde ghe&longs;looten, ende dat hy oor&longs;aeck hadde gegeven tot de Dievery: Ende al&longs;oo de Dievery daer &longs;eer wordt ge&longs;traft, want het &longs;ijn &longs;elver al-te-mael Dieven, ofte altijdt Dieven aen-houders, &longs;oo worden de&longs;e twee Dieven ghecondemneert gekruy&longs;t te worden, ende de Koopman tu&longs;&longs;chen haer beyden opgehangen, om dat hy oor&longs;aeck was vande Dievery.

<p>Anno 1624. worde den Con&longs;ul van haer Ho: Mo: Wynant de Key&longs;er, van een Engel&longs;che Renegado, die Capiteyn was, met een Vuy&longs;t inden Rugge ge&longs;toten, dat hy ter neder viel; Hy op&longs;taende &longs;tiet den <pb n=277 facs="f:p277">Renegado vvederom dat &longs;ijnen Tulbant van &apos;t Hooft viel, waer over een groote rumoer in de Duaen ont&longs;tondt, ende den Con&longs;ul vvorde ghecondemneert met Stocken doot ge&longs;lagen te vvorden, ende vvorde &longs;oo dadelijcken ter neder ge&longs;meten, ende gaven hem 180. &longs;lagen met E&longs;&longs;che &longs;tocken inde volle Duaen op &longs;ijn Billen: Doen vvilden &longs;y hem omkeeren, om hem op den Buyck te &longs;laen tot dat hy doot vvas: Maer den Ba&longs;&longs;a &longs;iende datter noch leven in vvas, heeft voor hem ghebeden, ende ghe&longs;eyt ick &longs;al hem voort &longs;traffen in zijn Beurs, ende vvierde doen van de aerde opgenomen, ende in een gat geleyt daer men hier geen Hondt en &longs;oude leggen, ende daer lagh hy drie dagen: Ondertu&longs;&longs;chen vvierdet met den Ba&longs;&longs;a afgemaeckt, met 5000. Realen van achten, ende dat Gelt mo&longs;ter vve&longs;en aleer hy uyt de Gevangeni&longs;&longs;e ko&longs;t komen: Ende het Gelt betaelt vve&longs;ende, vvorde hy t&apos; Huys ghebracht in een Mat, ende omcingelt met 8 a 10 Seho&longs;&longs;en; Ende ten vvaer dat hy &longs;ulcken Guarde gehadt hadde, &longs;oude noch vvel perikul geloopen hebbe, om doot ge&longs;meten te vvorden van &apos;t gheboeft ofte canalie, ende lagh daer over te Bedt meer als 4. Maenden, aleer hy vvas ghene&longs;en; In fin den Con&longs;ul hadde de &longs;mart, ende verloor <pb n=278 facs="f:p278">mee&longs;t alle zijne middelen. Dit was noch het groot&longs;te quaet dat daer uyt volghde, dat de Roovers van Argiers in Zee liepen, ende namen den eenen Hollander voor, ende den anderen naer, &longs;oo dat het was al ofte de vrede gebroocken was ghewee&longs;t, want watter opgebracht wierde dat bleef&apos;er: Want den Con&longs;ul en dor&longs;t qualijck meer &longs;preecken, want &longs;ijn credijt was hem benomen; Ende dat te meer doen de Turcken &longs;agen, dat haer Ho: Mo: het gene dat aen haren Con&longs;ul was gedaen, haer niet aen en trocken, &longs;oo &longs;ijn &longs;y van tijdt tot tijdt &longs;touter geworden, &longs;oo dat wy op het le&longs;t by haer niet meer geacht en wierden als van te vooren.

<p>Anno 1625. wierter een Turck&longs;e Vrouw be&longs;chuldigt, dat &longs;y met een Chri&longs;ten te doen hadde gehadt; Den Chri&longs;ten ko&longs;t &longs;ijn &longs;elven vryen met te Renegeren, ghelijck hy oock dede, maer de Vrouw wierde in eenen Leeren Sack ghe&longs;teken, ende inde Zee geworpen: Dit &longs;ijn de Wetten daer.

<p>Op den &longs;elven tijdt &longs;oo vergaf den Ba&longs;&longs;a &longs;ijn &longs;elven, uyt vree&longs;e dat hy &longs;oude moeten vallen inde Handen vande Militie; al&longs;oo hy de betalingh niet konde doen: Dit was eenen Re&longs;&longs;ep Ba&longs;&longs;a, ende was den gene die den Con&longs;ul, nevens de Duaen, &longs;oo <pb n=279 facs="f:p279">hadde doen &longs;taen, ende de 5000. Realen van achten hadde doen geven.

<p>In &apos;t &longs;elve Iaer wierde een Spaignaert geanpalleert, om dat hy het Dochterken van &longs;ijn Patroon, dat ontrent 8. Iaren out was, met &longs;ijn Vinger geforceert hadde, dat het bloede: De Moeder dat ghewaer wordende, heeft het aen haer Man ge&longs;eyt, die het &longs;ijn Slaef den Spaignaert op&longs;treede, die in &apos;t eer&longs;te niet wilde bekennen, maer viel daer naer door de Mande, ende bekende: Doen heeft &longs;ijn Patroon hem ge&longs;eyt, wilt ghy nu Renegeren, ende mijn Dochter trouwen &longs;oo wanneer dat &longs;y bequaem is, ick &longs;alder 10000. &longs;tucken van achten met geven, ende en &longs;al over u niet klagen, want &longs;oo wanneer dat ick ging klagen, &longs;oo &longs;ult gy moeten &longs;terven? Waer op den Slaef antwoorden, liever te &longs;terven als te Renegeren: Den Patroon heeft hem tot 3 a 4 malen die pre&longs;entatie ghedaen, maer den con&longs;tanten Don Iohan heeft va&longs;t op &longs;ijn Chri&longs;ten Geloof blijven &longs;taen. Doen heeft den Patroon gaen klaghen, over het gene dat &longs;ijn Slaef Don Iohan aen &longs;ijn Dochterken hadde gedaen: Doen wierde de voornoemden Don Iohan de Slaef inde Duaen by &longs;ijn Patroon ontboden, ende hem worde ghevraeght ofte hy &longs;ulcks hadde gedaen aen het <pb n=280 facs="f:p280">Dochterken van &longs;ijn Patroon? Heeft bekent ja &longs;oo wierde hem ghevraeght ofte hy wilde Renegeren, ende het Dochterken Trouwen, ofte te &longs;terven? Heeft ge&longs;eyt liever &longs;terven als Renegeren: Daer op wierde hy ge&longs;ententieert gheampaleert te worden, ende wierde naer buyten gebracht; ick heb hem &longs;ien gaen met de Pael op zijn Schouder, met een groote couragie naer Baba&longs;on, dat is de plaets daermen ordinaris Recht doet, gaende met een groote couragie daer naer toe, ende &longs;eyde een yegelijcken van zijn kenni&longs;&longs;e adieu, ende gaf&apos;er de Handt: Siet wat een &longs;tantva&longs;tigheydt dat dit was voor een Spaen&longs;chen Don, een Per&longs;oon van ontrent 3 a 34 Iaren oudt; Hy hadde dickmael voor zijn rant&longs;oen ghepre&longs;enteert 15 a 16 hondert Realen van achten voor datem, maer den Patroon wilde hem niet minder laten gaen als 2000. Realen van achten. Daer naer hebbe ick ver&longs;taen, dat de Vrouw van zijn Patroon, ende de&longs;en Don Iohan malkanderen wel kenden, ende dat de&longs;e Vrouw hadde ver&longs;taen, dat Don Iohan noch &longs;omwijlen noch by een ander gingh, waer over de&longs;e Vrouw met Ialou&longs;ie was ingenomen, ende &longs;y op &longs;ulcken manier haer reven&longs;ie nam, de&longs;e Vrouwen zijn &longs;eer vigoreus &longs;oo wanneer &longs;y jaloers <pb n=281 facs="f:p281"><corr sic=den>worden</corr>; en &longs;oo extravagant om haer te revengieren, dat &longs;y niet aen en zien ofte &longs;y haer &longs;elven te kort doen ofte niet, maer het was een groote &longs;tantva&longs;tigheydt van Don Iohan in zijn Geloove.

<p>In dat &longs;elve Iaer is wederom in Argiers ghekomen den Heer Cornelis Pinaker als Amba&longs;&longs;adeur, met twee Schepen van Oorlogh, de Capiteynen waren Ioncker Cornelis Moens, ende Liedekercken: De&longs;e Amba&longs;&longs;ade ge&longs;chiede overmits datter &longs;oo veel klachten quamen, dat die van <sic corr=Argiers>Algiers</sic> ende Tunis geen vrede en hielde, ende dat &longs;y al namen wat &longs;y bekomen ko&longs;ten, ende den Amba&longs;&longs;adeur &longs;telde daer eenen anderen, met name Pieter Marten&longs;z Koy, van Schiedam van daen, daer mede dat het &longs;cheen dat die van Argiers wel te vrede vvaren; ende beloofden beter&longs;chap, ende de vrede vvel te onderhouden, ende dat vvierde &longs;oo va&longs;t ge&longs;telt; Ende daer over vertrock den Amba&longs;&longs;adeur naer Tunis, daer hy oock eenen Con&longs;ul bracht, een &longs;eer fray Man, die langh by den Heer Hage in Con&longs;tantinopolen hadde ghevvoont, met name Lamberto Verhaer.

<p>Anno 1626. i&longs;&longs;er een Moor, vve&longs;ende een Maneboet, dat zijn Heylige Prie&longs;ters onder haer, vvoonende in &apos;t Geberchte van <pb n=282 facs="f:p282">Treme&longs;en, tu&longs;&longs;chen Fez ende Treme&longs;en, opge&longs;taen tegens die van Argiers, ende kreeg ter&longs;tont eenen grooten aenhangh; al&longs;oo hy het Volck vvijs maeckten, dat hy vvas den Fatan, die de heele Werelt &longs;oude brengen onder het Geloove van Mahomet, en hy dede onder zijn Volck groote miraculen, &longs;oo dat hy worde onder haer gehouden voor eenen grooten Sanct, ende zijnen aenhang was wel meer als 20. a 25. duy&longs;endt &longs;terck, nam in het heel Koninckrijck van Treme&longs;en, met de Stadt, dat een heele fraye Stadt is, re&longs;orterende onder Argiers: Daer leyt oock aen de Stadt een Ca&longs;teel, daer was alle het Garni&longs;oen op ghevlucht, &longs;oo dat hy dat niet Mee&longs;ter konde worden; Hy plonderde de Stadt ende quam &longs;oo trecken naer Argiers: Daer noch van daen we&longs;ende drie dagh rey&longs;en, liet de Stadt op ey&longs;&longs;chen; Die van Argiers &longs;tonden heel ver&longs;et ende ver&longs;lagen, wi&longs;ten qualijck watmen de&longs;en H. Man tot antwoort geven ofte &longs;enden &longs;oude, ende de Poorten wierden ge&longs;loten gehouden, ende men re&longs;olveerden hem met een Leger van 12000. Man in &apos;t ghemoet te trecken, gelijck oock ge&longs;chiede. Ondertu&longs;&longs;chen hadde hy zijn Volck wijs gemaeckt dat &longs;y couragie &longs;oude nemen, datter voor haer eenen goeden buyt &longs;oude we&longs;en, <pb n=283 facs="f:p283">ende niemant van &longs;ijn Volck en &longs;oude doot blijven; gelijcker tot noch toe, in alle de Victorien die hy hadde gehadt, niet een gebleven en was. Op dit geloove gingen &longs;y als wilde Men&longs;chen op haren Vyandt aen, ende dreven die van Argiers twee mael te rugh, en waren ten nae&longs;ten by haer Ge&longs;chut quijt: Ende al&longs;oo die van Argiers eenig &longs;ecours van Ruyterye kregen, hebben &longs;y de Bataille wederom aengevangen, ende kregen den Fatan aen het wijcken, ende daer wierden eenige van zijn Volck doot ge&longs;chooten: Doen &longs;y dat &longs;agen dat &longs;y bedroogen waren van den Fatan, zijn &longs;y op de vlucht gekomen, den Fatan met zijn Luytenant ghevangen, ende over de 3. a 4000. op de plaets doodt: Den Fatan wierde met zijn Luytenant het Vel afghetrocken, ende dat met Stroo opgevolt ende naer Argiers gebracht, nevens 7. a 8. hondert a&longs;ge&longs;lagen Koppen; Den Fatan met &longs;ijn Luytenant wierde rontsom door alle de Straten van Argiers, op &longs;tocken met Pijpen ende Trommelen voor gedragen, ende 2. a 300. vande a&longs;ge&longs;laghen Koppen, &longs;teeckende op Rietten, achter haer gedragen van principael&longs;te Officieren van den Fatans Leger, ende wierde gebracht buyten de Poort van Baba&longs;on, ende aldaer opgehangen. Dit is <pb n=284 facs="f:p284">het eynde gewee&longs;t van de&longs;e Fatan, die alles wilde bekeren tot het Geloove van Mahomet.

<p>Anno 1627. bego&longs;ten die van Argiers al wederom de Hollanders te nemen, ende in Argiers op te brengen: Onder anderen &longs;oo wierter opgebracht eenen Iohan Corneli&longs;z Knap van Medenblick, willende met Schip ende goet, dat toe quam Elias Trip, Coopman tot Am&longs;terdam, naer Livorne: welck Schip ende goet genen prijs ko&longs;t we&longs;en, volgens het accoort dat den Heer Amba&longs;&longs;adeur Pinaker, ontrent twee Iaren geleden, met haer gemaeckt hadde; maer al&longs;oo op het Schip van de&longs;en Schipper Iohan Corneli&longs;z Knap, een Renegado was, die hy in Engelandt hadde aenghenomen, voor een Boots-Ge&longs;el, al&longs;ooder een van zijn Volck was wegh geloopen, &longs;oo nam hy de&longs;en Renegado inde plaets, niet wetende dat het een Renegado was: Den Schipper inde Straet komende ontrent Cabo de gaet, wierde genomen van een Roover van Argiers, niet tegen&longs;taende dat den Schipper &longs;eyde, &longs;iet vvat gy doet, ick ben een Hollander, ende Schip en goet komt in Hollandt thuys, ende ick prote&longs;teer van &apos;t gene dat my ge&longs;chiet: Het mocht niet helpen, mo&longs;t met naer Argiers. In Argiers <pb n=285 facs="f:p285">komende, vvat gaen de Reeders van den Roover doen? Die koopen de&longs;en Renegado om, ende &longs;eggen dat hy &longs;oude &longs;eggen, dat het Schip onder mee&longs;t vvas geladen met Metalen Ge&longs;chut, ende Amunitie van Oorlog voor den Hertoch van Florentie. De&longs;en Schelm&longs;en Renegado neemt dat aen te doen om het gevvin van &apos;t Gelt; Want de Reeders vvi&longs;ten vvel, &longs;oo vvanneer dat het aengenomen vvierde, ende gheloo&longs;t, dat als dan Schip ende goet inden loop &longs;oude blijven, vvant daerom vva&longs;t haer te doen, ende hadden oock tot dien eynde veel Vrinden inde Duaen op haer Handt &longs;ien te krijgen. Ondertu&longs;&longs;chen quam den Con&longs;ul vande Hollant&longs;che Natie dit ter Ooren, die &longs;ocht oock Vrienden inde Duaen te maken, ende &longs;eyde al datter ge&longs;eyt was, dat het geloogen ende ver&longs;iert was, ende dat &longs;ulcx in &apos;t Schip niet &longs;oude gevonden werden: Echter &longs;o blijft dit werck &longs;oo 3. a 4. dagen &longs;taen in de balance, Den Con&longs;ul dede zijn be&longs;t aen d&apos; een zijde, ende de Reeders deden haer be&longs;t aende andere zijde, ende picqueerden malkanderen, ende daer onder &longs;peelde oock Chri&longs;tenen ende Ioden, die ick niet &longs;al noemen om redenen. Op den dagh dat de Duaen vergaderde, wierde den Con&longs;ul met den Schipper Iohan Corneli&longs;z <pb n=286 facs="f:p286">Knap, voor Duaen ontboden, ende daer wierde den Schipper val&longs;chelijck overtuygt van den Renegado, ende meer andere Schelmen: Den Con&longs;ul &longs;eyde dat het niet waer en was, in fin daer vielen groote di&longs;puyten, ende al&longs;oo, ja &longs;oo groot, datter tot twee rey&longs;en Arros quam inde Duaen: Arros is te &longs;eggen een Oploop, &longs;oo hart waren de twee partyen tegen malkander, te weten die vanden Con&longs;ul, ende die vande Reeders vanden Roover; Duerde meer als twee uyren. Ten is oock niet vremt dat&longs;e malkanderen qualijck konden ver&longs;taen, want de groote Duaen be&longs;taet in 15. a 16. hondert Per&longs;onen: In Somma met een groot rumoer ende geroep, wierde den Schipper gecondemneert inde Haeck geworpen te worden, &longs;ijn Schrijver ghebrandt, ende den Stier-Man gerabraeckt: Den Con&longs;ul met den Schipper riepen, &longs;iet wat gy doet; Ick hebbe geen &longs;chult, ontlo&longs;t het Schip en laet my &longs;oo langh leven, ende &longs;oo het &longs;oo bevonden wort &longs;oo &longs;traft my dan. Van gelijcken &longs;eyde den Con&longs;ul oock, &longs;oo wanneer dat het &longs;oo worde bevonden, worpt mijn nevens den Schipper inden Haeck: Maer alles mocht niet helpen; Den Schipper met &longs;ijn twee Maets mo&longs;ten de doot &longs;maecken. Den Schipper <pb n=287 facs="f:p287">was een &longs;waer-Lijvigh Man, leefde van 12. uyren tot &apos;s avonts ontrent 9. uyren: Den anderen dagh daer aen &longs;oo bego&longs;tmen het Schip te lo&longs;&longs;en, ende alles gelo&longs;t we&longs;ende, &longs;oo en heeft men niet ter Wereldt ghevonden, waer mede men den Schipper hadde be&longs;chuldight: Evenvvel &longs;oo bleef Schip ende goedt in de loop, ende men hadde groote moeyten dat men het Volck vry koft. Den Con&longs;ul hadde door de groote alteratie de doodt ghe&longs;et, ende en hadde daer naer noyt ge&longs;onden dagh, ende &longs;tierf ontrent 6. Maenden daer naer. Wat &longs;almen &longs;eggen van &longs;ulcken Volck, is daer vvel vrede mede te houden of te maecken?





<pb n=288 facs="f:p288">
<div1 id=velossinghe>
<head><hi>Middelen tot verlo&longs;&longs;inghe van de
<lb>arme Chri&longs;tenen, by de Roovers
<lb>van Barbarien teghenwoordigh in
<lb>Slavernye &longs;ijnde.</hi></head>


<p>Daer zijn drie <corr sic=midddelen>middelen</corr> tot verlo&longs;&longs;inghe vande voor&longs;eyde Gevanghenen, vvaer van ick &longs;pecialijck &longs;al onderrechtinge doen, de eer&longs;te is om de&longs;elve met Geldt te lo&longs;&longs;en, de tvveede met Turck&longs;e Gevangenen, de derde met gevvelt.

<p>Wat het eer&longs;te middel aengaet, namentlijck met Gelt, dat vvert ordinaerlijck gepracti&longs;eert, &longs;oo vvel by die van Spaignen die eenige Papen of Prie&longs;ters daer toe houden, die haer Gevangen daer gaen Koopen en lo&longs;&longs;en als by de Inge&longs;etenen van Vranck-Rijck, de&longs;er Landen en Oo&longs;t-Landt, die het &longs;elve door eenige van hare Natie tot Argiers vvoonende, of door eenige Ioden aldaer traficquerende, ofte door hare Factoors tot Livorne dat laten doen, &longs;ijnde het voor&longs;z middel vvel goet en het be&longs;te &longs;oo vvanneer daer maer vveynigh Gevangenen zijn, die daer toe konnen ordre &longs;tellen ende de middelen by brengen. Ick hebbe oock in mijnen tijdt als ick tot Argiers vvoonde op die voet veel Gevangenen verlo&longs;t.

<pb n=289 facs="f:p289"><p>Maer ick maecke groote &longs;vvarigheydt in &apos;t reguard van &apos;t groot ghetal der &longs;elve, vvant by aldien dat het bekent vvert, ghelijck het ongetvvijfelijck oock &longs;al dat haer Ho: Mo: dat vvillen laten doen, ende de Penningen daer toe furneren, ende dat haer Ho: Mo: yemant vande Iood&longs;che Natie daer toe vvillen gebruycken, &longs;oo &longs;ullen de Ioden van Barbarie die onder de Handt aldaer van de Turcken op koopen en &longs;onder merckelijcke vvin&longs;t daer niet van vvillen &longs;cheyden, &longs;ulcks dat men voor elck Gevanghen door malkanderen ghereeckent, ten min&longs;ten vijf hondert guldens &longs;al moeten geven, het vvelcke dan vvel thien Tonnen Gouts &longs;al bedraghen voor de tvvee duy&longs;endt Gevanghenen die daer zijn, behalven dat daer door de Turcken van Barbarye &longs;eer geanimeert &longs;ullen werden, om van tijt tot tijdt meer en meer Schepen in Zee te houden, &longs;oo om on&longs;e Schepen te nemen als Gevangenen te bekomen, &longs;iende dat &longs;y eyntlijck &longs;oo groot Gelt daer voor &longs;ullen krijgen.

<p>Wat het tweede middel aengaet, om de &longs;elve met Gevangen Turcken te lo&longs;&longs;en, dat &longs;elve &longs;oude op de&longs;e wij&longs;e ge&longs;chieden, dat al&longs;men een duy&longs;ent Gevangen Turcken van Argiers hadde, ende de&longs;elve daer met eenige Oorlogh Schepen bracht, dat&longs;e twee <pb n=290 facs="f:p290">van on&longs;e Gevangens of Slaven voor een vande hare &longs;eer geerne &longs;ouden geven, hoorende dat &longs;oo &longs;y dat niet en deden of weygerden dat men dan alle haer Gevangenen of in Zee &longs;oude werpen, en verdrincken, of in Spaignen of in Italien gaen verkoopen. Dit middel &longs;oude wel beter zijn als &apos;t eer&longs;te, waert &longs;aecke dat men hier &longs;oo veel Turcken van Argiers had als ick heb ghe&longs;eyt: Maer om die te bekomen &longs;oude men groote &longs;warigheydt maecken, ende daeromme het &longs;elve niet willen gebruycken, al&longs;oo daer toe la&longs;t ghegeven mo&longs;t werden aen de Capiteynen van haer Ho: Mo: Oorlog Schepen, gaende na de &longs;traet, dat &longs;y haer be&longs;te deden omme die te krijgen, ende een goet getal van vier of vijf hondert bekomen hebbende, dat &longs;y daer mede naer Argiers gaen &longs;ouden, ende de &longs;elve al&longs;oo daer vermangelen. Doch in &longs;ulcken geval &longs;ouden &longs;y niet minder als &longs;es of acht Schepen &longs;terck moeten &longs;ijn. &apos;t Is oock te pre&longs;umeren dat &longs;oo wanneer die van Argiers hooren datter een goet ghetal Oorlogh Schepen van haer Ho: Mo: inde Straet &longs;ijn, dat &longs;y haer of uyt de Zee &longs;ullen houden, of verde vande Handt, om de &longs;elve niet te ontmoeten. &apos;t Is oock te vree&longs;en dat haer Ho: Mo: Oorlogh-Schepen &longs;oo &longs;eer &longs;ullen geoccupeert <pb n=291 facs="f:p291">&longs;ijn met de Coopvaerdy-Schepen de&longs;er Landen te Convoyeren dat&longs;e geen tijdt &longs;ullen hebben, om eenige Roovers te gaen &longs;oecken, noch tot Argiers als ge&longs;egt te gaen verhandelen. In alle ghevalle &longs;choon dat haer Ho: Mo: tot &longs;ulcks al re&longs;olveren en hare Scheeps Capiteynen gaende na de Straet dat bevelen, dat oock de&longs;elve daer toe haer be&longs;te doen om &longs;oo veel Turcken te krijgen en wel den tijdt hebben om daer mede naer Argiers te gaen, &longs;oo en &longs;oudet niet va&longs;t gaen dat &longs;y die &longs;oude konnen bekomen en con&longs;equentelijck oock de verlo&longs;&longs;inge van de Gevangenen van de&longs;en Staet, niet gevordert worden.

<p>Wat het derde middel aengaet, om die met gewelt te lo&longs;&longs;en, het &longs;elve hebben de Engel&longs;chen niet lange geleden gepracti&longs;eert, &longs;endende tot dien eynde een goet getal Oorlogh-Schepen na Argiers, die op haer aenkom&longs;te aldaer haer Ancker dicht voor de Stadt lieten vallen, en de&longs;elve aenboden hare Vrede, Vrient&longs;chap ende Havens, om <corr sic=binnnen>binnen</corr> de&longs;elve met hare Schepen oock te moghen komen om haer te verver&longs;chen, mits aen haer hare Gevanghen leverende en hare Schepen voortaen in Zee niet meer aen te ta&longs;ten, te nemen noch hare Onderdanen der &longs;elver Boots-Lieden tot Slaven te verkoopen, <pb n=292 facs="f:p292">belovende daer teghens de Scheepen of Roovers van Argiers voortaen in Zee oock ongemole&longs;teert te laten, ende byaldien &longs;y &longs;ulcks niet en wilde aennemen, en dienvolgens de Gevangenen van Engelandt aen haer niet overleveren, dat &longs;y dan de Stadt van Argiers met haer Canon uyt haer Schepen &longs;ouden ruineren, waer op gevolgt is dat die van Argiers die aengebooden conditien aennamen, en aen d&apos; Engel&longs;che alle haer Gevangenen of &longs;laven goetwilligh overleverden.

<p>Dit middel konnen haer Ho: Mo: oock gebruycken met de Oorlogh-Schepen na de Straet te &longs;enden, mits ordre gevende dat &longs;y van gelijcken doen: En wil ick ver&longs;ekeren dat het &longs;elve van geen minder effect en &longs;oude &longs;ijn, te meer &longs;oo de&longs;elve op haer la&longs;t voor elck Hooft daer en boven aen haer noch een hondert Gulden pre&longs;enteren te betalen. Want het is &longs;eecker dat het mee&longs;te of groot&longs;te getal van d&apos; Inwoonders van Argiers geen intere&longs;ten hebben in haer Roverye, maer wel inde ruine van haer Stadt; en het be&longs;chieten van dien, ende dat de &longs;elven op &longs;odanige pre&longs;entatie en om haer Stadts &longs;chade en veel der &longs;elver Inwoonders doot voor te komen, &longs;oo grooten oproer inde Stadt &longs;ullen veroor&longs;aecken, ja by eenigh langh <pb n=293 facs="f:p293">dilay een groote Moort onder haer, dat daer niet eens is aen te twijfelen of alle de Nederlandt&longs;e Gevangenen &longs;ullen wel hae&longs;t aen haer Ho: Mo: Oorlogh-Schepen overgelevert werden. En &longs;ouden hier door haer Ho: Mo: Oorlogh-Schepen in &apos;t inkomen vande Bay van Argiers alle de Roovers Schepen aldaer Zeyl-reet leggende, oock konnen nemen met haer op-hebbende Volck, ende de&longs;elve by haer houden tot dat &longs;y on&longs;e Slaven of Gevangenen hebben overgegeven, dat dan al mede daer toe grootelijcks &longs;al helpen, en d&apos; onko&longs;ten verlichten, als hier vooren is aengewe&longs;en.

<p>En &longs;al dit middel niet alleen loffelijcker &longs;ijn ende van korter ende van &longs;eeckerder expeditie van on&longs;e arme Slaven en Gevangenen aldaer als de voorgaende, maer daer by &longs;ullen op dat getal van Slaven als hier vooren is ghenoemt, oock wel acht Tonnen Gouts ver&longs;paert werden, diemen anders daer meer voor &longs;al moeten geven, &longs;oo men die door yemant vande Ioodt&longs;che Trafficquerende Coopluyden op Barbarye laet inkoopen, als uyt het gene wat ick vooren heb ge&longs;eyt wel is af te nemen, behalven dat de Roovers van Argiers daer door veel de lu&longs;t &longs;ullen benomen werden, omme voortaen ons Boots-Volck daer meer op te brenghen <pb n=294 facs="f:p294">ende tot &longs;laven te verkoopen, in &apos;t reguard dat de Coopers altijdt &longs;ullen vree&longs;en die wederom te &longs;ullen moeten voor &longs;oo een kleynigheydt re&longs;titueren: Behalven oock dat door dat middel wel licht inde Baey van Argiers &longs;oo veel Turcken op die daer dan leggende Roovers genomen werden, datmen alle on&longs;e Gevangenen daer voor &longs;oude konnen lo&longs;&longs;en, behalven datmen oock door dit middel genoegh&longs;ame Schepen &longs;al bekomen van die van Argiers om alle on&longs;e ghelo&longs;te &longs;laven daer mede naer Huys te &longs;enden, dat mede van geen kleyne con&longs;ideratie is: Want by aldien dat haer Ho: Mo: die daer laten inkoopen, &longs;oo moeter noot&longs;aeckelijck daer by ordre ge&longs;telt werden en eenige Schepen gehuyrt en derwaerts ge&longs;onden, om die af te halen, dat mede al veel &longs;al ko&longs;ten.

<p>Nu mochte men vry vragen hoemen dit &longs;oude konnen in &apos;t werck &longs;tellen, &longs;onder achterlatinghe of ver&longs;uyminghen vande Coopvaerdy Schepen de&longs;er Landen te Convoyeren als we&longs;ende dat het voornaem&longs;te oogen Wit waeromme datmen die uyt&longs;ent, waer op ick dit tot antwoort voeghe, dat de&longs;elve hebbende de Schepen de&longs;er Landen tot Genua toe Geconvoyeert, of tot Napels de&longs;e tocht na Argiers wel konnen aennemen ende voltrecken, terwijle dat de Retour <pb n=295 facs="f:p295">Scheepen de&longs;er Landen haer in Italien vaerdigh maecken, omme daer na by de&longs;elve Oorlogh-&longs;chepen afghehaelt ende uyt de Straet geconvoyeert te werden, want &longs;y tot Argiers niet boven een Maent tijdts en &longs;ullen behoeven te vertoeven.

<p>Het getal van d&apos; Oorlogh-&longs;chepen die hier toe van nooden &longs;ullen &longs;ijn, &longs;al ten min&longs;ten moeten thien &longs;ijn, ende den tijdt wanneer &longs;ulcks dient ghedaen te zijn, kanmen nemen in &apos;t voor-Iaer, wanneer haer Ho: Mo: d&apos; eer&longs;te Vloot uyt de&longs;e Landen vertreckende, met hare Schepen &longs;ullen convoyeren &longs;oo na Vranckrijck, Portugael, Spaignen, en Italien.

<p>Twee &longs;aecken heb ick op dit &longs;tuck te recommanderen, het eer&longs;te is, dat &longs;oo haer Ho: Mo: op dit derde middel re&longs;olveerden, dat die re&longs;olutie mocht &longs;ecreet blijven, om die van Argiers niet wacker te maken, en &longs;oude daer toe grootelijcks helpen dat haer Ho: Mo: by Placcate alle Onderdanen van de&longs;en &longs;taet la&longs;ten ende bevelen, &longs;oo die eenige Vrienden of bekenden Gevangen hebben &longs;itten in Barbarye dat&longs;e die aende Admiraliteyten aenbrengen, al&longs;oo haer Ho: Mo: genegen en gere&longs;olveert zijn die met Gelt te laten inkoopen en verlo&longs;&longs;en. Het tweede is dat de &longs;cheeps Capiteynen of <pb n=296 facs="f:p296">den Commandeur van dien wel &longs;pecialijck ghela&longs;t wert, dat hy in &apos;t handelen met de Regieringe van Argiers voor alle &longs;laven die op hare &longs;chepen uyt &longs;ijn goede ver&longs;eeckeringe krijght dat die t&apos; Huys komende mede in vryheydt &longs;ullen ghe&longs;telt werden.


<p><figure id=ornament3 rend="image(images/ornament.png)">
<figDesc>Ornament</figDesc>
</figure>




</body>
<back id=backmatter>
<div1 id=imprint type=Imprint>


<p rend="center large"><hi rend=sc>Tot Delf</hi>,

<p rend=center>By <hi>Anthony aan Heu&longs;den</hi>, Boeckverkooper 
<lb>woonende aen de Brabant&longs;che 
<lb>Turf-Marct, in &apos;t Vergulde 
<lb>Te&longs;tament, Anno 1666.


</div1>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[X] Fix all [**Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (https://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (https://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (https://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (https://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2.
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Posting

[ ] Make sure dp-post@pgdp.net is cc-ed on upload

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->
